# 問題5 次の文の（   ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26 人気作家A 氏の講演会が無料（  ）、多くのファンが詰めかけた。

#### 答え

- 1) にして

- 2) にあって

- 3) として

- 4) とあって



## 27 都会から田舎に移り住んだ人の話を聞く（  ）、「田舎は人を癒す力を持っている」とつくづく感じる。

#### 答え

- 1) につけ

- 2) なり

- 3) とは

- 4) にしてみると



## 28 この鍋は、いため物に、揚げ物に（  ）何にでも使えて便利です。

#### 答え

- 1) は

- 2) と

- 3) や

- 4) か



## 29 プリンターの調子が悪くなり、製造会社に電話で問い合わせたら、向こうの担当者に、あれこれ質問に答え（ ）あげく、対応できないと言われた。

#### 答え

- 1) させた

- 2) させられる

- 3) させる

- 4) させられた



## 30 その日、私はホームに入ってきた電車に飛び乗った。ところが、電車は反対方向に走り始めた（ ）私は電車の行き先を確かめなかったことを後悔した。

#### 答え

- 1) ではない

- 2) ではないか

- 3) のではない

- 4) のではないか



## 31 （インタビューで） A 「お店で一番気をつけていることは何ですか」 B 「衛生管理です。お客様に食事を（  ）、衛生面の管理には、何よりも注意しております。」

#### 答え

- 1) お出しになる以上

- 2) お出しになるうえ

- 3) お出しする以上

- 4) お出しするうえ



## 32 留学するまで、私は自分が見ている世界がすべてだと思っていた。実はそれが世界のほんの小さな一部分（  ）気付いていなかった。

#### 答え

- 1) でないことにしか

- 2) でしかないことに

- 3) にないことでしか

- 4) にしかないことで



## 33 （パソコンを使いながら） A 「ねえ、この前教えた計算機能、使ってみた？」 B 「うん。今まであんなに時間をかけてたのが（   ）簡単に計算できたよ。」 A「でしょ。パソコンのことならまかせてよ。」

#### 答え

- 1) ばかばかしい思いをするもので

- 2) ばかばかしく思えるもので

- 3) ばかばかしい思いをするくらい

- 4) ばかばかしく思えるくらい



## 34 （電話で） 山中「あ、木村先生でいらっしゃいますか。AB 出版の山中でございますが、今から原稿をいただきに上がってもよろしいでしょうか。」 木村「すみません。まだできていないんです。あと3日（   ）。」

#### 答え

- 1) 待っておいでになります

- 2) お待ち申し上げております

- 3) 待たせていただくことにしましょうか

- 4) 待っていただくわけにはいきませんか



## 35 （宇宙飛行士 山田太郎さんへのインタビューで） 山田「実は、初めから宇宙飛行士になる（   ）、そうじゃないんです。大学を出たら、医者になろうと思っていましたから。」 記者「では、何がきっかけで、宇宙飛行士になりたいと思ったんですか。」

#### 答え

- 1) つもりだったかっていうと

- 2) つもりなのかっていわれたら

- 3) つもりじゃなかったのかっていわれたら

- 4) つもりがなかったかっていうと



# 問題6 次の文の  ★ に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36 大学入試では、試験当日初めてその大学に行き、迷ってしまった＿＿ ＿＿ ＿★＿ ＿＿ 事前に見学しておくとよい。

#### 答え

- 1) ない

- 2) という

- 3) ように

- 4) ことの



## 37 趣味を持つのは良いことだと思いますが、家庭を犠牲___ ___ ＿★＿ ___、それはちょっと問題です。

#### 答え

- 1) となる

- 2) まで

- 3) と

- 4) にして



## 38 管理職になったら、たとえ＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿ 部下の失敗も引き受けるというくらいの覚悟がなくてはならない。

#### 答え

- 1) だとして

- 2) がなくても

- 3) 自分には責任

- 4) 自分の責任



## 39 ___ ___ ＿★＿ ___ 小さな町工場だった。

#### 答え

- 1) もともとは

- 2) 我が社だが

- 3) 今でこそ

- 4) 一流企業と言われる



## 40 新番組でこれまでにない役柄を演じる俳優の上田秋さん。役作りに悩んでいる＿＿ ＿＿ ＿★＿ ＿＿＿ という。

#### 答え

- 1) と

- 2) そうでもない

- 3) 思いきや

- 4) のか



# 問題7 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、41から45の中に入る最もよいものを　1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 広告主の品位 きょうはCMの中身ではなく、CMの出し方について、広告主の人たちにお願いをしたい。 番組の途中にCMが【41】。が、モンダイはその入り方のタイミングだ。たとえば、歌やものまねのうまさを競い合う番組の中で、いざ、審査員の点数が出ようとするその直前に、
ポンとCMが割って入る。あるいは、クイズ番組の中で正解が発表されようとするその瞬間に、サッと画面がCMに入れ替わる。ああいうせこい(注1)ことは【42】。 あれは広告主がやっているわけでなく、番組を作っているテレビ局の人の考えでやっているんだろう。が、それだったら、そういういやらしいCMの入れ方はしないでほしいと、テレビ局の人に注文をつけてもらいたい。 【43-a】、みんながテレビの前で身を乗り出している瞬間にCMを入れれば、見られる【43-b】。が、わざわざ番組の流れを断ち切り、視聴者の感興(注2)をそいでまで強引にCMを見せようとするやり方って、さもしくないだろうか。みっともなくないだろうか。 CMのセンスは、企業のセンスのあらわれである。それはCMの中身だけでなく、CMの出し方にも言えることだ。せっかくいいCMを作っても、ああいう出し方をされると、なんと視聴者をバカにした企業だろうと思われてしまう。いやおうなしに【44】ああいうやり方は、極端に言えば暴力みたいなものであって、消費者を大切に思う企業のやることじゃない。 近ごろハヤリの言葉で言えば、これは企業の「品位」にかかわるモンダイである。【45-a】だけじゃない、【45-b】だいぶ前から、「品がねえぞ」と怒ってるよ。 (天野祐吉朝日新聞2008年4月15日付朝刊による) （注1）せこい：ずるい         （注2）感興をそぐ：何かについて持っている興味をなくさせる

## 41

#### 答え

- 1) 入るのにいい

- 2) 入るのがいいのか

- 3) 入るのはいい

- 4) 入るのでいいのか



## 42

#### 答え

- 1) やめようと思う

- 2) やめてほしいのだ

- 3) やめるのだろうか

- 4) やめられるものではない



## 43

#### 答え

- 1) (a) やはり / (b) ところだった

- 2) (a) いったい / (b) のか

- 3) aといっても / bわけでもない

- 4) aたしかに / bことは間違いない



## 44

#### 答え

- 1) 見させてしまう

- 2) 身を乗り出させる

- 3) 見られてしまう

- 4) 身を乗り出される



## 45

#### 答え

- 1) aぼく / bみんな

- 2) a広告主 / bみんな

- 3) a広告主 / bぼくも

- 4) aぼく / b広告主も


