# 問題1_の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## I) チームの新しい <u>監督</u> が決まった。

#### 答え

- 1) かんどく

- 2) がんどく

- 3) かんとく

- 4) がんとく



## 2) これは、外国語から <u>派生</u> した言葉です。

#### 答え

- 1) はしょう

- 2) はせい

- 3) はっしょう

- 4) はっせい



## 3) 文字が <u>透けて</u> いる。

#### 答え

- 1) ぼけて

- 2) かけて

- 3) ぬけて

- 4) すけて



## 4)この村は湖の <u>恩恵</u> を受けている。

#### 答え

- 1) おんけい

- 2) おんえい

- 3) いんけい

- 4) いんえい



## 5) 厳しい練習に <u>臨む</u> 選手たちの姿を目にした。

#### 答え

- 1) いどむ

- 2) はげむ

- 3) なやむ

- 4) のぞむ



## 6) 調査データは、地球の温暖化を <u>如実に</u> 示した。

#### 答え

- 1) じょじつに

- 2) じょうじつに

- 3) にょじつに

- 4) にょうじつに



# 問題2 ( ) に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7) 被害者について報道するときは、仮名を用いてプライバシーを( )している。

#### 答え

- 1) 保護

- 2) 防御

- 3) 警備

- 4) 支援



## 8) この模型は、 実際にあった建物を20分の1の大きさで( )再現した物だ。

#### 答え

- 1) 従順に

- 2) 厳正に

- 3) 忠実に

- 4) 均等に



## 9) 川の水が澄んでいてきれいだったので、両手で( )、顔を洗った。

#### 答え

- 1) めくって

- 2) すくって

- 3) はさんで

- 4) つまんで



## 10) 一生懸命働いて、ついに( )のマイホームを手に入れた。

#### 答え

- | 志望

- 2) 本意

- 3) 欲求

- 4) 念願



## 11) きれいな写真を撮るためには、まずカメラの( )を合わせることが大切です。

#### 答え

- 1) ポーズ

- 2) カーソル

- 3) ピント

- 4) テンポ



## 12) 全国大会は初出場だったが、 厳しい試合を勝ち抜いて何とか上位に( )。

#### 答え

- 1) 乗り込んだ

- 2) 食い込んだ

- 3) 駆け込んだ

- 4) 追い込んだ



## 13) 道案内をしてくれたので、( )地元の人かと思ったら、 実は観光客だった。

#### 答え

- 1) てっきり

- 2) きっぱり

- 3) しっかり

- 4) はっきり



# 問題3__の言葉に意味が最も近いものを、 い2・3・4から一つ選びなさい。

## 14) 必要な資金を <u>調達</u> した。

#### 答え

- 1) 払った

- 2) 預かった

- 3) 返却した

- 4) 用意した



## 15) 山田さんは <u>温和な</u> 性格だ。

#### 答え

- 1) さわやかな

- 2) おだやか

- 3) こまやか

- 4) かろやか



## 16) おすすめの <u>スポット</u> を教えてください。

#### 答え

- 1) 場所

- 2) 商品

- 3) 方法

- 4) 時期



## 17) 各国のチームの実力は <u>拮抗</u> している。

#### 答え

- 1) 差がある

- 2) 差がない

- 3) 高くなっている

- 4) 低くなっている



## 18) 住民からの <u>風当たり</u> が相当なものだった。

#### 答え

- 1) 要求

- 2) 信頼

- 3) 期待

- 4) 批判



## 19) カメラは子供たちの <u>あどけない</u> 表情を捉えていた。

#### 答え

- 1) 不安そうな

- 2) 真剣な

- 3) 無邪気な

- 4) 羨ましそうな



# 問題4 次の言葉の使い方として最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20) <u>出荷</u>

#### 答え

- 1) 有名俳優の <u>出荷</u> によって、公演のチケットはすぐに完売した。

- 2) 海外の需要が高まり、アメリカに新店舗の <u>出荷</u> が決定した。

- 3) 好評により注文が殺到していて、 商品の <u>出荷</u> が遅れている。

- 4) 今回の展覧会では、 絵画の <u>出荷</u> が大半を占めた。



## 21) <u>譲る</u>

#### 答え

- 1) 私は早朝起きて、新聞を名家庭に <u>譲る</u> 仕事をしている。

- 2) 学校の倉庫の鍵を職員室に <u>譲る</u> のをすっかり忘れていた。

- 3) 新しいテレビを買ったので、古いテレビを友人に <u>譲った</u> 。

- 4) 今朝、自宅近くの公園で拾った財布を交番に <u>譲った</u> 。



## 22) <u>底力</u>

#### 答え

- 1) 毎日体を運動しているので、腕の <u>底力</u> なら誰にも負けない。

- 2) 彼は目立たない存在だが、大事な場面での <u>底力</u> はすごい。

- 3) 石原さんは、 動物の言葉が分かる特別な <u>底力</u> を持っている。

- 4) 留学して、英語を話す <u>底力</u> を伸ばしたいと思っている。



## 23) <u>絶大</u>

#### 答え

- 1) <u>絶大</u> な開発によって、町の風景がすっかり変わった。

- 2) 世界を旅して <u>絶大</u> な山の姿を写真に収めた。

- 3) これまで誰も釣ったことがないような <u>絶大</u> な魚を釣りたい。

- 4) あの歌手は若い人たちに <u>絶大</u> な人気がある。



## 24) <u>手痛い</u>

#### 答え

- 1) 仕事で <u>手痛い</u> ミスをして、周りに迷惑をかけた。

- 2) 来週までは、 <u>手痛い</u> 運動をなるべく避けてください。

- 3) 秋が終わって、とうとう <u>手痛い</u> 冬がやってきた。

- 4) 口川さんはほかの人より <u>手痛い</u> スピードで作業した。



## 25) <u>誘致</u>

#### 答え

- 1) 駐車場で、係員が車を何台も <u>誘致</u> している。

- 2) 議会は町の経済を活性化させるために、工場を <u>誘致</u> することを決めた。

- 3) 人材が不足しているため、今年は100人以上の新入社員を <u>誘致</u> した。

- 4) あの学校は新しい教授法を <u>誘致</u> したことで、人々の関心を集めている。


