# 問題1: ________の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 彼はその話を <u>披露</u> するチャンスをうがっていたようだ。

#### 答え

- 1) ひろ

- 2) ひろう

- 3) ばくろう

- 4) ばくろ



## 2. 力を入れたら <u>砕けて</u> しまった。

#### 答え

- 1) くだけて

- 2) 
かけて

- 3) 
はじけて

- 4) 
さけて



## 3. 年を取って、物に <u>執着</u> する気持ちが少なくなった。

#### 答え

- 1) しゅちゃく

- 2) 
しちゃく

- 3) 
しっちゃく

- 4) 
しゅうちゃく



## 4. <u>債務</u> の状況を確かめる

#### 答え

- 1) さいむ

- 2) 
ざいむ

- 3) 
せきむ

- 4) 
ぜきむ



## 5. 鈴木氏の研究は物理学の発展に大いに <u>貢献</u> した。

#### 答え

- 1) こうかん

- 2) 
こうけん

- 3) 
こかん

- 4) 
こけん



## 6. 昨日の彼の態度は、実に <u>潔い</u> ものだった。

#### 答え

- 1) きよい

- 2) 
とうとい

- 3) 
いさぎよい

- 4) 
こころよい



# 問題2: ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 7. 森選手は記者会見で今シーズン限りで引退することを( )した。

#### 答え

- 1) 証言

- 2) 
開示

- 3) 
供述

- 4) 
表明



## 8. 政治家の高木氏は、全国各地を飛び回って( ) 講演を行い、政策の支持を呼び掛けた。

#### 答え

- 1) 圧倒的に

- 2) 
精力的に

- 3) 
急進的に

- 4) 
普遍的に



## 9. 友人に預けてきたベットのことが( )で、旅行はあまり楽しめなかった。

#### 答え

- 1) 手つかず

- 2) 
眼病

- 3) 
気がかり

- 4) 
迷惑



## 10.この1年間の市の人口の( )を示したものです。

#### 答え

- 1) 推移

- 2) 
過程

- 3) 
転換

- 4) 
変容



## 11.予算が減らされたことにより、その事業は継続が( )いる。

#### 答え

- 1) 損なわれて

- 2) 
恐れられて

- 3) 
崩されて

- 4) 
危ぶまれて



## 12. この箱の中には本が詰まっていて、( )重い。

#### 答え

- 1) ぐらぐらと

- 2) 
どんよりと

- 3) 
ずっしりと

- 4) 
じめじめと



## 13. 二つの商品を並べると、それらの違いは( )としていて、片方は偽物だとすぐに分かる。

#### 答え

- 1) 歴然

- 2) 
整然

- 3) 
続々

- 4) 
堂々



# 問題3:______の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14. 新人でいきなり主役に選ばれるのは <u>異例</u> のことだよ。

#### 答え

- 1) 珍しい

- 2) 
めでたい

- 3) 
立派な

- 4) 
幸運な



## 15. 木村さんは新しい薬を開発するための実験に <u>打ち込んた</u> 。

#### 答え

- 1) 失敗した

- 2) 
苦労した

- 3) 
協力した

- 4) 
熱中した



## 16. 池田さんはお金に関して <u>ルーズ</u> な人だ。

#### 答え

- 1) けちな

- 2) 
だらしない

- 3) 
無関心な

- 4) 
厳しい



## 17. 祖父は学生時代に体験した不思議な出来事を <u>つぶさに</u> 語って聞かせてくれた。

#### 答え

- 1) のんびりと

- 2) 
繰り返し

- 3) 
詳細に

- 4) 
懐かしそうに



## 18. 高橋さんの話は <u>脈絡</u> がない

#### 答え

- 1) うそ

- 2) 
終わり

- 3) 
面白み

- 4) 
つながり



## 19. 次の会議で新しいプロジェクトについて <u>吟味</u> することになっている。

#### 答え

- 1) 決定

- 2) 
提案

- 3) 
検討

- 4) 
報告



# 問題4: 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 20. 要望

#### 答え

- 1) 宇宙飛行士になるという子どものころからの <u>要望</u> がついに実現した。

- 2) 
市民の <u>要望</u> で、交通量の多い道に新たに道路標識が設置された。

- 3) 
必要な書類をすべて窓口に出せば、パスポートの <u>要望</u> ができる。

- 4) 
進学か就職か迷っていたが、両親と相談し、担当の先生に進学の <u>要望</u> を出した。



## 21. 覆す

#### 答え

- 1) どんなに若いころに戻りたくても、年齢を <u>覆す</u> ことはできない。

- 2) 
予定を <u>覆し</u> てもいいなら、先に買い物に行きましょう。

- 3) 
記入後はアンケート用紙を <u>覆し</u> して、裏面を上にして置いてください。

- 4) 
これまでの定説を <u>覆す</u> ような新しい研究結果が発表された。



## 22. 繁盛

#### 答え

- 1) 駅前のスーパーは安いと評判で、とても <u>繁盛</u> している。

- 2) 
都心に向かう道路は通勤ラッシュの車で <u>繁盛</u> し、なかなか前に進まない。

- 3) 
久しぶりの同窓会は、歌やおしゃべりで大いに <u>繁盛</u> した。

- 4) 
この国の経済は10年の間に急速に <u>繁盛</u> してきた。



## 23. くじける

#### 答え

- 1) 年を取っても体力が <u>くじけない</u> よう、毎日運動している。

- 2) 
庭の草花が暑さで <u>くじけない</u> よう、一日に何度も水をやっている。

- 3) 
失敗して <u>くじけそう</u> になった時、親友が励ましてくれた。

- 4) 
今は晴れているが、午後は天気が <u>くじけそう</u> だから、傘を持っていこう。



## 24. ひたむき

#### 答え

- 1) 科学技術の <u>ひたむきな</u> 進歩のおかげで、我々の生活は便利になった。

- 2) 
この時計は百年もの間、この家で <u>ひたむき</u> に時を刻んできた。

- 3) 
早朝から雪が <u>ひたむき</u> に積もり、すでに1メートル以上になっている。

- 4) 
転んでもゴールに向かって走り続ける少女の <u>ひたむき</u> な姿に感動した。



## 25. 互角

#### 答え

- 1)  今回のプロジェクトで得た利益は、メンバー全員で <u>互角</u> に分配した。

- 2) 決勝に残った選手たちの実力は <u>互角</u> だから、誰が優勝するか分からない。

- 3) 
いつも出張で使うホテルが満室だったので、 <u>互角</u> の料金のところを見つけた。

- 4) 
| エアコンが壊れているみたいで、室温が外の気温と <u>互角</u> になってしまった。


