# 問題1 ___の言葉の読み方として最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. これから <u>概略</u> をご説明します。

#### 答え

- 1) がいかく

- 2) きかく

- 3) がいりゃく

- 4) きりゃく



## 2. 面接にはしっかりと準備をして <u>臨みたい</u> と思う。

#### 答え

- 1) からみたい

- 2) いどみたい

- 3) はげみたい

- 4) のぞみたい



## 3. 昨日 <u>督促</u> の電話がかかってきた。

#### 答え

- 1) さいそく

- 2) とくそく

- 3) さいぞく

- 4) とくぞく



## 4. 春になり辺りには花の香りが <u>漂い</u> はじめた。

#### 答え

- 1) さまよい

- 2) うるおい

- 3) ただよい

- 4) におい



## 5. 応募作品を <u>厳正</u> に審査した。

#### 答え

- 1) げんせい

- 2) げんしょう

- 3) がんせい

- 4) がんしょう



## 6. これ以上 <u>拒んで</u> もしかたない。

#### 答え

- 1) うらんで

- 2) おがんで

- 3) にくんで

- 4) こばんで



# 問題2 ()に入れるのに最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7. 議会に提出された条例は賛成多数で( )された。

#### 答え

- 1) 判別

- 2) 採取

- 3) 選出

- 4) 可決



## 8. この国に来たころは言葉も通じず知人もいなくてとても( )気持ちになったものだ。

#### 答え

- 1) かすかな

- 2) 心細い

- 3) ひそかな

- 4) 心無い



## 9. A社は銀行からの支援によって経営の悪化を何とか()ことができた。

#### 答え

- 1) 投げ出す

- 2) 吸い上げる

- 3) 打ち切る

- 4) 食い止める



## 10. この会社の営業部では社員一人一人に毎週厳しい()が課されている。

#### 答え

- 1) キャリア

- 2) ノルマ

- 3) チーフ

- 4) コスト



## 11. 今日の対談はサッカー選手と物理学者という()の組み合わせで行われる。

#### 答え

- 1) 異色

- 2) 大差

- 3) 変形

- 4) 遠隔



## 12. この美しい映像はコンピュータの最新技術を( )して作られたものだ。

#### 答え

- 1) 駆使

- 2) 引用

- 3) 充当

- 4) 摂取



## 13. この数年で数々の食品問題が発覚し食の安全に対する信頼が()はじめた。

#### 答え

- 1) 震え

- 2) 浮かれ

- 3) 揺らぎ

- 4) 乱れ



# 問題3___の言葉に意味が最も近いものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14. そのことが一番 <u>気掛かり</u> でした。

#### 答え

- 1) 残念

- 2) 意外

- 3) 心配

- 4) 不満



## 15. <u>案の定</u> 川西さんは来なかった。

#### 答え

- 1) なぜか

- 2) やはり

- 3) あいにく

- 4) たしか



## 16. 公の場で <u>不用意な</u> 発言はしないでほしい。

#### 答え

- 1) 無駄な

- 2) 不利な

- 3) 無意味な

- 4) 不注意な



## 17. これはかなり <u>厄介な</u> 問題だ。

#### 答え

- 1) 面倒な

- 2) 深刻な

- 3) 重要な

- 4) 特殊な



## 18. 山田氏は当時のことを <u>回想して</u> 次のように語った。

#### 答え

- 1) 反省して

- 2) 考え直して

- 3) 後悔して

- 4) 思い返して



## 19. これは <u>手分け</u> したほうがいい。

#### 答え

- 1) 分配

- 2) 分担

- 3) 分解

- 4) 分別



# 問題4 次の言葉の使い方として最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20. 抱え込む

#### 答え

- 1) 何度も繰り返して覚えることで記憶をしっかり <u>抱え込む</u> ことができる。

- 2) 問題が生じたら一人で <u>抱え込</u> まず上司や同僚に相談するといい。

- 3) この塾は今年度から生徒を30人まで <u>抱え込む</u> ことができるようになった。

- 4) 母は私が子どものころに描いた絵を今まで大事に <u>抱え込</u> んでくれていた。



## 21. 裏腹

#### 答え

- 1) あの双子は外見はそっくりだが全く <u>裏腹</u> の性格をしている。

- 2) 地図を見ると商店街と住宅街は駅から <u>裏腹</u> の方角にあるようだ。

- 3) 前向きな言葉とは <u>裏腹</u> に課長の態度は消極的で計画は一向に進まない。

- 4) みんなが私を見るので変だと思ったらセーターを <u>裏腹</u> に着ていた。



## 22. 耐えがたい

#### 答え

- 1) 今年の夏は例年になく気温が上がり毎日 <u>耐えがたい</u> 暑さが続いている。

- 2) このお菓子は湿気に <u>耐えがたい</u> ので開封したら早めに食べたほうがいい。

- 3) そんなぜいたくな暮らしをしていたらすぐに貯金が <u>耐えがた</u> くなるだろう。

- 4) この自転車は何度も修理して使っていたがもう <u>耐えがたい</u> ようだ。



## 23. 携わる

#### 答え

- 1) 来年高校を受験するので現在受験勉強に <u>携わって</u> います。

- 2) 私は企業で薬品の開発に <u>携わって</u> おり日々研究に追われている。

- 3) 仕事を辞めて自由な時間ができたので新しい趣味に <u>携わり</u> はじめた。

- 4) 今日は午前中は来客と面会し午後は2時間企画会議に <u>携わる</u> 予定だ。



## 24. 人一倍

#### 答え

- 1) 村田さんが自分の会社を持てたのはこれまで <u>人一倍</u> 努力してきたからだ。

- 2) あの人は大切なお客様なので <u>人一倍</u> 上等なワインでもてなしたい。

- 3) 弟は子どものころから体が大きくて身長はいつもクラスで <u>人一倍</u> だった。

- 4) タレントの中村さんの司会が好評でこの番組の視聴率は <u>人一倍</u> だ。



## 25. 復旧

#### 答え

- 1) 長く待たされたが雨で中断された野球の試合がもうすぐ <u>復旧</u> するらしい。

- 2) あの二人はけんかしても必ず <u>復旧</u> するので本当は仲がいいのだろう。

- 3) 今年の冬はひどい風邪をひいてしまい仕事になかなか <u>復旧</u> できなかった。

- 4) 昨夜から停電が続いていたが先ほど1) 2時間振りにようやく <u>復旧</u> した。


