# 問題5 次の文の( )に入れるのに最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26. この島では春になると花(　　)花が一斉に咲いて島全体を埋め尽くします。

#### 答え

- 1) だの

- 2) との

- 3) なり

- 4) という



## 27. うちの猫はカメラを向けると逃げてしまう。(　　)カメラのレンズが怖いようだ。

#### 答え

- 1) まさか

- 2) なんて

- 3) どうやら

- 4) かえって



## 28. 今年は景気の回復傾向(　　)大企業を中心に給与の支給額が増えると見込まれている。

#### 答え

- 1) に限って

- 2) を受けて

- 3) にわたって

- 4) を含めて



## 29. 普段はLサイズを着ているのに間違えてMサイズのTシャツを買ってしまった。でも着てみたら少しきついがMサイズも(　　)。

#### 答え

- 1) 着られなくはなかった

- 2) 着られもしなかった

- 3) 着られてはならなかった

- 4) 着るに着られなかった



## 30. (ホテルのホームページで) このページでは当ホテルにご宿泊いただいたお客様から(　　)ご意見ご感想を掲載しております。

#### 答え

- 1) なさった

- 2) 差し上げた

- 3) 頂戴した

- 4) おいでくださった



## 31. 悪いと思うなら素直に「ごめん」と(　　)弟はそれができなくてすぐ言い訳する。

#### 答え

- 1) 謝ろうとしないのだから

- 2) 謝っているところに

- 3) 謝ればいいものを

- 4) 謝らないかぎりは



## 32. 私が小学校に(　　)のころ父とどこか大きな川へ釣りに行った記憶がある。

#### 答え

- 1) 入ろうが入るまいが

- 2) 入るか入らないか

- 3) 入っていてもいなくても

- 4) 入るにしても入らないにしても



## 33. バスの窓から大きな虹が見えたので写真を撮った。山道を走るバスに(　　)けっこう良く撮れていた。

#### 答え

- 1) 揺られながらにしては

- 2) 揺られながらとなれば

- 3) 揺られっぱなしなのか

- 4) 揺られっぱなしだとは



## 34. 試合後木村選手は「絶対に勝ちたい相手だっただけに大事な場面でのミスが(　　)」とコメントした。

#### 答え

- 1) 悔やまないようにする

- 2) 悔やんでばかりだ

- 3) 悔やむべきではない

- 4) 悔やまれてならない



## 35. 夫 「見て。実家から米が届いたよ。」 妻 「わあすごい。これだけたくさんあれば私たち当分お米は(　　)ね。」

#### 答え

- 1) 買ってきてはないんだ

- 2) 買ったきりになってる

- 3) 買わなくて済みそうだ

- 4) 買うつもりじゃなかった



# 問題6 次の文の_★_に入る最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36. 彼はこの映画で純粋で不器用な_____ _____ __★__ _____までに演じきった。

#### 答え

- 1) その確かな

- 2) 主人公を

- 3) 見事な

- 4) 表現力で



## 37. 社長は「常に魅力ある新商品を開発し続けることが重要でありそれ_____ _____ __★__ _____ない」と語った。

#### 答え

- 1) など

- 2) 会社の成長

- 3) 望みようも

- 4) なくして



## 38. たんぱく質は体の組織を作る重要な成分ですが多くとった_____ _____ __★__ _____ものでもなくとりすぎは逆に健康に悪影響を及ぼすことがあります。

#### 答え

- 1) より丈夫になる

- 2) かというと

- 3) からといって

- 4) そういう



## 39. 来年2月のコンサート_____ _____ __★__ _____となるCDを発売した。

#### 答え

- 1) をもって

- 2) 6枚目にして最後

- 3) が

- 4) 解散するバンド



## 40. 新型ゲーム機について来月あたりに何らかの発表を_____ _____ __★__ _____ホームページ上で公表し話題となっている。

#### 答え

- 1) 見られていた

- 2) X社が

- 3) 来週にも情報を公開すると

- 4) するのではないかと



# 問題7 次の文章を読んで文章全体の趣旨を踏まえて(41)から(45)の中に入る最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 以下は丑年の2009年1月7日に新聞に掲載された文章である。 牛の気持ち 子供の頃十二支の民話(注1・2)を聞いたとき私が気になったのはとにかく牛のことだった。牛は「自分は歩くのが遅いから早めに出発しよう」とずいぶん早いうちから出発した。そして一着でゴールする寸前であったにもかかわらず自分の背中に乗っていた鼠に先を越されてしまう。 牛がどんな気分だったかと考えると切なくて仕方がない。自分の地道な努力が利用されることはさぞかし悔しかったはずだと( 41 )。がそのことを話すと母は「牛はあまり気にしなかったんだよ。十二支には入れたし。「モーいいか」と思ったくらい」と答えた。少しほっとした。確かに十二支の一番目が二番目に比べて特典があるとも思えない。怒るほどのことでも( 42 )。 さて先日子供が指を怪我した。軽い打撲だとは思ったものの小心者の私はすぐに整形外科へ向かった。車を走らせ医院に辿り着くと駐車場がいっぱいでこれは混んでいるなと焦った。エレベーターに乗ると向こうから走ってくる男性がいる。閉まりかけの扉を開くが相手は礼も言わずに乗り込んできて目的階に到着すると当然のように先に降りさっさと受付へと向かってしまった。 「こちらのほうが先に来ていたではないか!」と言葉が出かかった。( 43 )頭を過ぎったのが牛のことだ。「ゴール寸前で追い抜かれた牛はこの程度のことは気にかけなかったはずだ。ここは『モーいいか』の精神だ」と思えたのだ。なるほど牛のおかげで( 44 )と私は気を良くし(注3)その後「十二支の民話」の本を探した。読んでみると追い抜かれた牛の場面には「とても悔しがり『モーモー』と怒りました」と書いてある。何と牛( 45 )怒ったのだ。そのことにショックは受けた。が怒るべき時は怒るこれも大事なことだなと私は調子よく考える。今年の私の目標は「モーいいか」と「もう怒りました」をバランス良く使い分けることだ。 (伊坂幸太郎 『3652――伊坂幸太郎エッセイ集』による) (注1)十二支：十二年で一回りする暦。一年ずつを異なる動物で表す (注2)十二支の民話：十二支の動物を競争で決めたという話。一番目が鼠で二番目が牛になった (注3)気を良くする：いい気分になる

## 41

#### 答え

- 1) 子供から感じられた

- 2) 子供のことで感じていた

- 3) 子供ながらに感じた

- 4) 子供だったら感じただろう



## 42

#### 答え

- 1) ないのかもしれない

- 2) ないからだという

- 3) ないと思わせたい

- 4) ないとしなかったか



## 43

#### 答え

- 1) 一度

- 2) そこで

- 3) さっき

- 4) 必ず



## 44

#### 答え

- 1) 助かってきた

- 2) 助かっていったわけだ

- 3) 助かっていたかなんだ

- 4) 助かった



## 45

#### 答え

- 1) も

- 2) に

- 3) より

- 4) ぐらい


