# 問題5 次の文の (　　) に入れるのに最もよいものを、 １・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26. 宝くじ売り場があるよ、買ってみない? どうせ当たらないんだから、買う(　　)無駄だったよ。

#### 答え

- 1) より

- 2) のみ

- 3) には

- 4) だけ



## 27. 近年の健康意識の高まり(　　)健康食品は急成長している。

#### 答え

- 1) に次いで

- 2) にわたって

- 3) を受けて

- 4) をめぐって



## 28. 息子はサッカーの練習でよほど疲れていたのか、家に(　　)食事もとらず、寝てしまった。

#### 答え

- 1) 帰り次第

- 2) 帰るなり

- 3) 帰ったなり

- 4) 帰るとなれば



## 29. ウェブサイトごとに異なるパスワードを設定するのは面倒だが、 第三者が不正にアクセスされる(　　)、やむを得ない。

#### 答え

- 1) しかない以上

- 2) しかない反面

- 3) 恐れがある以上

- 4) 恐れがある反面



## 30. 昨日行った美術館は、一日では (　　)作品が展示されていた。

#### 答え

- 1) 見きれないほどの

- 2) 見ずにはいられないほどの

- 3) 見きれないといった

- 4) 見ずにはいられないといった



## 31. 引っ越しを控えているので、なるべく余計な出費を(　　)、友人に誘われたスキー旅行に行くことにした。

#### 答え

- 1) 押さえたら抑えたで

- 2) 抑えられるものなら

- 3) 抑えるには抑えずに

- 4) 押さえたいところだが



## 32. 驚いたことに、その小学生は、高校レベルの数学の問題をすらすらと(　　)。

#### 答え

- 1) 解けるとは

- 2) 解けるものなら

- 3) 解いたまでだ

- 4) 解いてみせた



## 33. 専門家の話では、かつてこの地域一帯は海だった(　　)。

#### 答え

- 1) という

- 2) といえる

- 3) といった

- 4) といわれる



## 34. 子どもは生まれてくる家庭環境を選べない。 だからこそ、親の経済状況によって、 子どもの教育機会が奪われること(　　)。

#### 答え

- 1) があるわけではない

- 2) であるわけではない

- 3) があってはならない

- 4) であってはならない



## 35. (大学で) 先生 「青木さん、 今度の報告誌のモデルを青木さんにお願いできたらと思うんだけど、どうかな」 青木 「やりたいです。 でも、私(　　)」 先生 「もちろん」

#### 答え

- 1) だったらいいんですか

- 2) なんかでいいんですか

- 3) だったらいいんでしょう

- 4) なんかでいいんでしょうか



# 問題6 次の文の <u>★</u> に入る最もよいものを、１・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36. 昨日はとても寒く、積もり ___ ___ _★_ ___ずっと雪が降っていた。

#### 答え

- 1) が

- 2) こそ

- 3) しなかった

- 4) 午前中



## 37. この映画はあまりにも正直で  ___ ___ _★_ ___、コメディー作品だ。

#### 答え

- 1) 真面目すぎる

- 2) 周りの人々とのトラブルが絶えない

- 3) がゆえに

- 4) 男の日常を描いた



## 38. ___ ___ _★_ ___ 読みやすいように、 最近は、 ビジネス理論を漫画でわかりやすく解説したものが多い。

#### 答え

- 1) 堅苦しいものと思われるがちだが

- 2) 抵抗がある人にも

- 3) 一般的にビジネス書というと

- 4) ビジネス書に



## 39. 渋滞の中を___ ___ _★_ ___ 遊園地に入る前から疲れてしまった。

#### 答え

- 1) 今度は

- 2) 3時間運転して

- 3) 駐車場が混雑していて

- 4) ようやくついたと思ったら



## 40. 商品やサービスが ___ ___ _★_ ___ ない。

#### 答え

- 1) 売れるも売れないも

- 2) その存在が

- 3) 知られないことには

- 4) どんなに良い物でも



# 問題 7 次の文章を読んで、 文章全体の内容を考えて、 4１から 44 の中に入る最も
よいものを１・2・3・4から一つ選びなさい。

### 寂しい片耳 澤田瞳子 久しぶりに少し、落ち込んでいる。 お気に入りのピアスを片方、落としてしまったからだ。これが一人で行動している昼間なら、諦めがつくまで探しに戻るが、 生憎、 紛失に気付いたのは夜。 それも編集者の方々に丸一日取材にご同行いただいた末、お疲れさまと入ったであった。 ようやく一息ついてらっしゃる編集者さんたちに、【41】。 動揺を押し殺してさりげなく周りを見回し、やっぱりない、と片耳に触れるのが精いっぱい。 朝からほうぼう歩き回った後のため、探しに行くのはどう考えても不可能で、そのまますごすごと家に引き上げた。 親しいお店で作っていただいたピアスなので、 片方だけ発注する (注1)のは難しくない。 【42】自分でも珍しいほど落ち込んだのは、 それが三、四年ぶりの落とし物だったからだ。 ピアスホールを開けて間がない二十代の頃は、着用に慣れていなかったため、二、三か月に一度は必ずピアスを落とした。 三十代からは徐々にそれが間遠になり、 この数年はとんと失敗をしていない。 最初から自分の迂闊さを【43】、 何を落とそうともがっかりはしない。 もはやそんなことはあるま いと高を括っていた(注2)だけに、傲慢な自分がなおさら情けなくなる。 顧みれば逆上がりも九九も苦手だった子供の頃は、 「できないこと」 をたくさん抱えているのが当然で、 どんなミスをしても平気だった。 大人になればなるほど、 失敗が怖く、 人の眼が気になってきたのは、知らず知らず のうちに自分が「できる」 人間と考えるに至ったからかもしれない。 だがそもそも、年を重ねたから失敗をしないというのは、幻想だ。 ピアス【44】、 最近たまたま落とさない日々が続いていただけで、明日からは毎日紛失を重ねるかもしれない。 いや、自分のうっかりエ合(注3)を考えれば、むしろその方が自然だと自分に言い聞かせながら、私はまだピアスの消えた片耳を撫で続けている。 (注1) 発注する: 注文する (注2) 高を括っていた: 油断していた (注3)工合：具合

## 【41】

#### 答え

- 1) 気を使えはしない

- 2) 気を使ってなどいない

- 3) 気を使わせられはしない

- 4) 気を使わせてなどいない



## 【42】

#### 答え

- 1) それによって

- 2) そればかりでなく

- 3) それどころか

- 4) それにもかかわらず



## 【43】

#### 答え

- 1) 承知していれば

- 2) 承知していて

- 3) 承知していたのか

- 4) 承知していたかのように



## 【44】

#### 答え

- 1) なら

- 2) だって

- 3) でさえ

- 4) といっても


