# 問題5次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選び なさい。

## 26. 政治評論家の山田氏は「方法( )、現状を打開する必要がある」と説く

#### 答え

- 1) としても

- 2) だけでなく

- 3) はどうあれ

- 4) にかわって



## 27. A 社は、製品の成分表示に誤りがあったことについて謝罪したが、品質には( )問題はないと強調し た。

#### 答え

- 1) かりに

- 2) なんら

- 3) なかなか

- 4) あまりにも



## 28.  あの時すぐに治療しておけばよかった( )、ほうっておくからあっかしてしまったんだ。

#### 答え

- 1) ば かりに

- 2) ことを

- 3) ために

- 4) ものを



## 29. 昨日行ったそば屋は、たくさん人が並んでいたので( )、意外にもすぐに席に案内された。

#### 答え

- 1) 待たされたかと思えば

- 2) 待たされることと思い

- 3) 待たされるかと思いきや

- 4) 待たされたことと思うが



## 30. 妹「来月の私の誕生日、財布を買ってくれるんだよね?」 兄「え?そんなこと言ったつけ? 妹「言ったよ。自分から( )忘れるなんて信じられない。」

#### 答え

- 1) 言えたけど

- 2) 言っといて

- 3) 言ったせいで

- 4) 言ってたとすると



## 31. 先生 に( )、地元の名物料理をお出ししたいと思います。

#### 答え

- 1) おいでくださるにしては

- 2) おいでいただくにしては

- 3) おいでくださるからには

- 4) おいでいただくからには



## 32. 仕事が忙しくて、今年は旅行( )。

#### 答え

- 1) に過ぎない

- 2) どころではない

- 3) にほかならない

- 4) といっても過言ではない



## 33. 中村「山田さんは本当に猫が好きなんだね。今日のバッグも猫の絵柄だし」 山田「うん。でも、あんまり持ち物が猫柄ばかりなんで、家族から『猫 好き()だろう』って言われたりする」。

#### 答え

- 1) のかぎりではない

- 2) のことにかぎる

- 3) にもほどがある

- 4) にあるほどでもない



## 34. 私の夢を応援してくれた人たちに心から感謝している。特に、いつもそばで支えてくれた両親にはど んなに()。

#### 答え

- 1) 感謝してもしきれない

- 2) 感謝しようにもできない

- 3) 感謝しすぎることはない

- 4) 感謝したくてたまらない



## 35. バイオリンは、半年レッスンを受けても、曲が弾けるレベルにまで上達するのは難しく、せいぜい正しい 持ち方ができる()そうだ。

#### 答え

- 1) いようになるぐらいだ

- 2) ようになるほどだ

- 3) ようにはならないだけだ

- 4) ようにはならないはずだ



# 問題6次の文の、_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36. ステージに ___ ___ _★_ ___ 上がった。

#### 答え

- 1) なり

- 2) 登場する

- 3) 歓声が

- 4) 歌手が



## 37. 彼はこの映画で、純粋で不器用な ___ ___ _★_ ___ までに演じきった。

#### 答え

- 1) その確かな

- 2) 主人公

- 3) 見事な

- 4) 表現力で



## 38. あの人のことが好きで ___ ___ _★_ ___ いいと思う。

#### 答え

- 1) 忘れられないんだったら

- 2) 何度でも気持ちを伝えたら

- 3) 一度断られたぐらいで

- 4) あきらめたりしないで



## 39. 他人のことは ___ ___ _★_ ___ 人間というものだ。

#### 答え

- 1) 自分のこととなると

- 2) そう簡単にはいかず

- 3) 感情的になってしまうのが

- 4) 冷静に見られるのに



## 40. 介護の現場における ___ ___ _★_ ___ そのうち必ず限界が来る。介護ロボットの普及が期待される。

#### 答え

- 1) このまま、

- 2) 人の手のみに頼っていては

- 3) 人手不足が深刻している

- 4) 中で



# 問題7 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、41から44の中に入る最も良いものを、1・2・3・4から1つ選びなさい。

### 「さっきから」ずっと家じゆうに、モノを配って歩くみたいなことをしていない?」。一日の終わリによく思う。 その日使ったものをしまうため、部屋から部屋へと動き回る。 バッグの中身も、財布、名刺入れ、手帳などはひとまとめにしておくが、それ以外の日によって違う持ちも のが結構ある。 折りたたみ傘を玄関収納に戻し、保冷バッグをキッチンに戻し、ストールをクローゼットに戻し、日焼け止めクリームを洗面所に戻し、書類を本棚に戻し......。出かけるときは急いでいるのでほぼ無心だが、片付ける段になり、こんなにもあちこちからモノをかき集めてきていたのかと【41】。 元の場所へ運んで、形を整え、入れることを繰り返していると、10分や20分はあっという間。一日のうちどれくらいの時間、モノをしまうのに費やしていることか。 今日じゆうに【42】、何も死ぬわけではない。後しして消耗を仰ぎ、明日に備える方がいいのでは。 そう考え、ある晩サボることにした出張から帰ったキャリーバッグを、歯ブラシだけ抜きそのままにして寝る。 翌朝、着替えのはみ出たキャリーバッグが床にあるのを見て、どっと疲れをおぼえた。そのとき悟った。しなくていいようでいて、やはり必要な【43】。 元気は「元」の「気」と書く。一日の活動で昂ったり乱れたりした気が、本来の状態に立ち返る。モノを所定の地位置に戻すのは、その象徴的行為である。元気を「もらう」とよく言うが、私にとつて元気はまず、付加より前にリセットだ。睡眠時間が多少短くなっても、今日のうちに【44】。

## 【41】

#### 答え

- 1) 驚くほどだ

- 2) 驚くようだ

- 3) 驚くべきだ

- 4) 驚くはずだ



## 【42】

#### 答え

- 1) 片付けても

- 2) 片付ける限り

- 3) 片付けなくても

- 4) 片付けない限り



## 【43】

#### 答え

- 1) プロセスだとか、

- 2) 片付ける限り、

- 3) プロセスだったが、

- 4) プロセスなのだと



## 【44】

#### 答え

- 1) 戻したかった

- 2) 戻すことにしていこう

- 3) 戻せてよかった

- 4) 戻すようにしてほしい


