# 問題1 ___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 新しい販売ルートを <u>開拓</u> した。

#### 答え

- 1) かいたく

- 2) かいだく

- 3) かいせき

- 4) かいぜき



## 2. 私たちは、町の <u>復興</u> に全力で取り組んでいます。

#### 答え

- 1)  ふっこう

- 2) ふっきょう

- 3) ふくこう

- 4) ふくきょう



## 3. 書類の確認を <u>怠った</u> ために、問題が生じた。

#### 答え

- 1) いつわった。

- 2) ためらった

- 3) あやまった

- 4) おこたった



## 4. 日本人の <u>了承</u> を得て、写真を掲載した。

#### 答え

- 1)  りょうしゅう

- 2) ろうしょう

- 3) りょうしょう

- 4) ろうしゅう



## 5. あの人はいつもあれこれ <u>指図</u> をする。

#### 答え

- 1)  さしじ

- 2) さしず

- 3) しず

- 4) しじ



## 6. 友人と東京の名所を <u>巡り</u> 、旅を満喫した。

#### 答え

- 1)  さぐり

- 2) たどり

- 3)  めぐり

- 4) ねばり



# 問題2( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7. 小型カメラの国内市場では、弊社が20パーセントの ( )を占めています。

#### 答え

- 1) レート

- 2) レベル

- 3)  ランク

- 4) シェア



## 8. 転勤の意向を上司からそれとなく( )されたが、返答に迷っている。

#### 答え

- 1) 自問

- 2) 打診

- 3) 試行

- 4) 探索



## 9. 新しい上司は、元警察官という( )の持ち主だ。

#### 答え

- 1) 由来

- 2) 経路

- 3) 経歴

- 4) 従来



## 10. 布のバッグは水が染み込みやすいが、このバッグは水を( ) 素材で作られているので、雨の日も安心だ。

#### 答え

- 1)  はじく

- 2) そらす

- 3) さける

- 4) こばむ



## 11. 今回の活動の趣旨は、この団体の設立目的から大きく( )している。

#### 答え

- 1) 脱退

- 2) 逸脱

- 3) 分散

- 4)  拡散



## 12. インターネットを使えば、様々な情報を( )簡単に入手できる。

#### 答え

- 1)  あえて、

- 2) いっそ

- 3)  せめて

- 4) いとも



## 13. 河原の石は形も大きさも( )で、同じものが一つもないように見えた。

#### 答え

- 1)  ごろごろ

- 2) まちまち

- 3) ぐらぐら

- 4) ぬるぬる



# 問題3__の言葉に意味が最も近いものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14. 松本氏は自身のブログで <u>抱負</u> を述べていた。

#### 答え

- 1)  見解

- 2) 感謝

- 3) 反省

- 4) 決意



## 15. あのころは、暮らしに <u>ゆとり</u> があった。

#### 答え

- 1) 目標

- 2) 活気

- 3) 余裕

- 4) 知恵



## 16. 出荷台数は <u>若干</u> 伸びている。

#### 答え

- 1)  いまだに

- 2) わずかに

- 3) つねに

- 4) さらに



## 17. その議員は議会での発言を <u>撤回</u> した。

#### 答え

- 1)  とりけした

- 2) 訂正した

- 3) くりかえした。

- 4) 省略した



## 18. あの二人はいつも <u>張り合って</u> いる。

#### 答え

- 1)  見つめ合って

- 2) 助け合って

- 3) 競い合って

- 4) 傷つけ合って



## 19. 中村氏の <u>かたくなな</u> 態度は変わらなかった。

#### 答え

- 1)  冷静な

- 2) 頑固な

- 3) 強引な

- 4) 真剣な



# 問題4 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20. <u>重複</u>

#### 答え

- 1)  私は、努力を惜しまず何度も <u>重複</u> して覚えることで、記憶を定着させた。

- 2) 大量のデータの中には <u>重複</u> しているものもあり、早急に整理が必要だった。

- 3) 健康に自信があっても、無理が <u>重複</u> すれば体を壊してしまいますよ。

- 4) 開園を待つ人の列が、驚くほど <u>重複</u> して入場ゲートの前にできていた。



## 21. <u>拠点</u>

#### 答え

- 1)  うわさの <u>拠点</u> を追究しても、なにも解決はしないだろう。

- 2) 日本近代文学の <u>拠点</u> となった作品として、この小説は高く評価された。

- 3) この都市は、広場を <u>拠点</u> にして道が放射状に伸びている。

- 4) A社は、地元の京都を <u>拠点</u> に全国各地でビジネスを展開している。



## 22. <u>真っ先</u>

#### 答え

- 1)  リーダーに適した人として、 <u>真っ先</u> に私の頭に浮かんだのは石川(いしかわ)さんだった。

- 2) 次のテストではクラスで <u>真っ先</u> になれるように頑張って勉強しようと思う。

- 3) 先ほどお配りした資料の <u>真っ先</u> にあるグラフをご覧ください。

- 4) 日が悪いので、教室の <u>真っ先</u> に座らないと、黒板の字がよく読めない。



## 23. <u>緊密</u>

#### 答え

- 1)  空港の滑走路を増設したことで、航空機の発着がますます <u>緊密</u> になった。

- 2) 今日の講演会は参加者が多く、会場の体育館には <u>緊密</u> にいすが並べられた。

- 3) この二つの単語は意味が <u>緊密</u> に使い分けられているので、習得が難しい。

- 4) この地区では子どもの安全を守るため、学校と地域が <u>緊密</u> に協力している。



## 24. <u>遂げる</u>

#### 答え

- 1)  この町は、近年の再開発により、驚くような変化を <u>遂げた</u> 。

- 2) 指定の口座に入金した時点で正式な契約が <u>遂げられる</u> 。

- 3) 池田さんは若手だが、担当部署で重要な責任を <u>遂げている</u> 。

- 4) 業者の話では、来月末には駅前の工事を <u>遂げる</u> 予定らしい。



## 25. <u>うなだれる</u>

#### 答え

- 1)  ビルの最上階の窓から <u>うなだれる</u> と、あまりの高さに恐怖を感じた。

- 2) 昨日の会議では、皆、部長の話に納得し力強く <u>うなだれていた</u> 。

- 3) 姉は知らせを聞いてがっかりしたのか、 <u>うなだれて</u> 顔を上げなかった。

- 4) 何か踏んだような気がしたので、思わず <u>うなだれて</u> 足元を見た。


