# 問題 5 次の文の（ ）に入れるのに最もよいものを、1、2、3、4 から一つ
選びなさい。

## 26. 優勝（ ）逃したが、石川選手は今大会で自己べストを更新する好成績
を収めた。

#### 答え

- 1) さえ

- 2) こそ

- 3) ほど

- 4) ばかり



## 27. 今度の正月休みには、留学している息子も帰ってくる（ ）、久しぶり
に家族旅行にでも行こうかと思っています。

#### 答え

- 1) ことだが

- 2) ことでも

- 3) ことだから

- 4) こととはいえ



## 28. 兄が会社の採用面接試験から帰ってきた。表情が明るいところを見ると、
（ ）うまくいったようだ。

#### 答え

- 1) 仮に

- 2) まさか

- 3) 必ずしも

- 4) どうやら



## 29. このレストランは、料理はおいしいのだが、皿が安っぽい。もう少し良い
ものを使えない（ ）と思う。

#### 答え

- 1) ものか

- 2) ものの

- 3) ものだ

- 4) ものを



## 30. 先生:「木村くん、このレポート読んだよ。うまくまとめられなかったって
言ってたけど、けっこうよく（ ）。」 木村:「ありがとうごさいます。」

#### 答え

- 1) 書けてなきゃ

- 2) 書けてたらいいね

- 3) 書けてるじゃない

- 4) 書けてるかどうかだね



## 31. 駅前のうどん屋「やまむら」は、最近テレビで紹介された（ ）、毎日
店の前に長い行列ができている。

#### 答え

- 1) とかで

- 2) とかなら

- 3) というのが

- 4) というのも



## 32. 今回の事故について社長が会見を行ったが、あれでは何の説明（ ）、
わが社の信用が失われるだけだ。

#### 答え

- 1) になっておらず

- 2) にもなっておらず

- 3) になっているのではなく

- 4) にもなっているのではなく



## 33. 小林:「ねえ、今日のダンスの練習、山口さんも来るんだよね?」 森: 「どうだろう。あの人、来るって言ってても、（ ）だから……。」

#### 答え

- 1) 来ても来なくても

- 2) 来るか来ないか

- 3) 来たり来なかったり

- 4) 来るのも来ないのも



## 34. 昨日大学で声をかけられたサークルの勧誘には困った。強引に話を進めら
れて、危うく入会（ ）。

#### 答え

- 1) させられるところだった

- 2) されようがなかった

- 3) させなかったのかと思った

- 4) しなかったことにした



## 35. 高橋:「林さん、ギター教室探してるって聞いたけど、見つかった?」 林 :「いえ、まだなんです。」 高橋:「よかったら、私が通ってるギター教室、見学してみない?見学したからって、（ ）し、どう?」

#### 答え

- 1) 入りたがるだけじゃない

- 2) 入らせないわけにはいかない

- 3) 入りたくないだけかもしれない

- 4) 入らなきゃいけないってわけじゃない



# 問題 6 次の文の ★ に入る最もよいものを、1、2、3、4 から一つ選びなさ
い。

## 36. X 医院は、患者を ___ ___ _★_ ___ 近々予約制を導入す
るらしい。

#### 答え

- 1) 待たせる

- 2) 診察できる

- 3) ように

- 4) ことなく



## 37. 昨日、友人から野菜ジュースをたくさんもらった。一人暮らしだとインス
タント食品ばかり食べてしまって ___ ___ _★_ ___ ありがたい。

#### 答え

- 1) だけに

- 2) になり

- 3) がちな

- 4) 野菜不足



## 38. （ホームぺージーで） Q：洗剤をたくさん使ったほうが、洗濯物がきれいになりますか。 A：洗濯物を ___ ___ _★_ ___ 悪臭の原因にもなります。適量を守りましょう。

#### 答え

- 1) 洗剤をたくさん入れればいいかといえば

- 2) 逆にすすぎ切れなかったりして

- 3) きれいに洗うには

- 4) そうではなく



## 39. この町には、大正初期に建てられた洋館があるらしい。前々から ___ _★_ ___ ___  帰ることはできない。

#### 答え

- 1) 私としては

- 2) 近代建築に興味がある

- 3) その洋館を見ずに

- 4) それを知ったからには



## 40. 私は、___ _★_ ___ ___ と思い、校内に畑を作って生
徒たちに野菜を育てさせることを校長に提案した。

#### 答え

- 1) 農業を身近なものとして

- 2) 食べるということが

- 3) 考えるきっかけになれば

- 4) 育てた野菜を収穫して



# 問題 7 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、41 から 45 の中に入る
最もよいものを、1、2、3、4 から一つ選びなさい。

### 人間とは月のようなもの。 この世を生き抜く上で知っておくべき言葉がある。 まず一つは、「人間は謎」だということ。 人は自分ではなんでもわかっているつもりでも、本当は自分自身のことをよく理解できていないものだ。 自分で自分のことを理解できていないのに、どうして他人のことを理解できるのか。これが、 【41】 一つ。 それからもう一つは「人間は月のような存在だ」ということ。自分が他人に見せている「自分」は、相手に応じて見せる「光り輝いている部分」であって、ほかのところに行けば、また【42】顔をする。上司の前で は部下の顔をするし、お得意様(注1)の前に行けばそれなりの顔をする。自分だけじゃない、みんなが千変 万化する(注2) ものであり、人は他人に対して、基本的には常に自分の明るい部分を見せているということだ。 他人には満月を見せていて、人という光に当たって誰もが輝いて見えているが、その裏側は黒く、暗いものだ。その暗いものを自分が持っているということを最初からわかって、【43】トその人はもう、すぐにでも心が平和になるだろう。 そうすれば、「あの人は信じられる」とか「信じられない」とか、「裏切られた」という思いもなくなる。人間社会という宇宙の上に回っていて、その人間が裏側を見せている場合もあるのも仕方のないことで、人間関 係というのは引力、とかいろんなことが関係してくるということも【44】 だからこそ「人間は謎」であり、たまには元気がなくなったりして、三日月になったりするけど、いつも光って見える。 【45】裏側に、真っ暗で人に見せたくない部分を誰もが持っていて、そのすべての面を見ることは誰にもできない。。 見えている部分の裏側にある面の存在を認識できていれば、変に気持ちが揺さぶられることもなくなるのだ。 (注1)お得意様:ここでは、取引先 (注2) 千変万化する:さまざまに変化する

## 【41】

#### 答え

- 1) あと

- 2) また

- 3) まず

- 4) もう



## 【42】

#### 答え

- 1) 同じ

- 2) 別の

- 3) そんな

- 4) あのときの



## 【43】

#### 答え

- 1) いて

- 2) いれば

- 3) いるため

- 4) いたとしても



## 【44】

#### 答え

- 1) わかっていた

- 2) わかってきたのか

- 3) わかっているらしい

- 4) わかってくるはずだ



## 【45】

#### 答え

- 1) しかしその一方で

- 2) そうしたからといって

- 3) 例えばこのように

- 4) どちらかというとむしろ


