# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 話しが <u>本筋</u> からそれてしまった。

#### 答え

- 1) もとすじ

- 2) も

- 3) ほんすじ

- 4) ほんきん



## 2. 友人にピアノの <u>伴奏</u> を頼まれた。

#### 答え

- 1) はんそう

- 2) ばんそう

- 3) はんそ

- 4) ばんそ



## 3. 名探偵の <u>推理</u> で事件は無事に解決した。

#### 答え

- 1) しんり

- 2) すいり

- 3) どうり

- 4) ろんり



## 4. 先日の会議では、 <u>極めて</u> 重要な問題が話し合われた。

#### 答え

- 1) きわめて

- 2) あらためて

- 3) つとめて

- 4) つきつめて



## 5. もう少しアイディアを <u>練って</u> からお話しします。

#### 答え

- 1) けずって

- 2) つのって

- 3) ほって

- 4) ねって



## 6. 靴のひもを <u>締めた</u> 。

#### 答え

- 1) からめた

- 2) ゆるめた

- 3) はめた

- 4) しめた



# 問題2( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 7. 各国のテレビがそのニュースを( )。

#### 答え

- 1) 投じた

- 2) 配送した

- 3) 報じた

- 4) 配布した



## 8. 森林伐採が環境に ( ) 影響は大きい。

#### 答え

- 1) 及ぼす

- 2) 授ける

- 3) 費やす

- 4) 掲げる



## 9. 吉田さんは弁護士として20年もの( )を積んできた。

#### 答え

- 1) ベテラン

- 2) ポジション

- 3) ステータス

- 4) キャリア



## 10. この小説の主人公は、 歴史 ( )の人物をモデルにしている。

#### 答え

- 1) 上

- 2) 面

- 3) 側

- 4) 内



## 11. 交渉が ( ) 進み、 無事に契約することができた。

#### 答え

- 1) しとやかに

- 2) しなやかに

- 3) 円滑に

- 4) 急性に



## 12. 次の大会に向けて、チームの ( )を強めよう。

#### 答え

- 1) 収束

- 2) 結束

- 3) 親密

- 4) 緊密



## 13. その企業は巨大な資本を ( )に、海外の市場に進出した。

#### 答え

- 1) 背景

- 2) 根源

- 3) 後援

- 4) 発端



# 問題3___の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14. 今回の研修会は、 出席者が <u>まばらだった</u> 。

#### 答え

- 1) 多かった

- 2) 少なかった

- 3) まじめだった

- 4) ふまじめだった



## 15. 昨日は一日中 <u>どんよりした天気だった</u> 。

#### 答え

- 1) 曇っていて暗かった

- 2) 晴れていて明るかった

- 3) 風が吹いて涼しかった

- 4) 雨が降って蒸し暑かった



## 16. 父は毎朝、 <u>丹念に</u> 新聞に目を通す。

#### 答え

- 1) ぼうっと

- 2) ちらっと

- 3) じっくりと

- 4) ざっと



## 17. 最近、 仕事が <u>はかどっている</u> 。

#### 答え

- 1) 予想外に遅れている

- 2) 順調に進んでいる

- 3) 徐々に減っている

- 4) 急激に増えている



## 18. 討論の結果、この計画は <u>見合わせる</u> ことになりました。

#### 答え

- 1) 承認する

- 2) 実施する

- 3) 変更する

- 4) 中止する



## 19. 激しい雨のため、 <u>やむをえず</u> 試合は延期することになった。

#### 答え

- 1) しかたなく

- 2) まもなく

- 3) 思いがけなく

- 4) 限りなく



# 問題4次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選 びなさい。

## 20. <u>調達</u>

#### 答え

- 1) 新しい事業のために、資金を <u>調達</u> しなければならない。

- 2) インターネットで奨学金の申請方法を <u>調達</u> した。

- 3) 希望の職種に就くためには、早めに必要な資格を <u>調達</u> した方がいい。

- 4) 環境問題に対する各国の若者の意識を <u>調達</u> した。



## 21. <u>細心</u>

#### 答え

- 1) 初めて一人で海外旅行をしたときは、 <u>細心</u> の思いをした。

- 2) この二つの言葉は似ているが、 <u>細心</u> のところでは意味が異なる。

- 3) 美術品の運搬には、 <u>細心</u> の注意を払う必要がある。

- 4) イベントの概要は伺いましたが、 <u>細心</u> の説明はまだです。



## 22. <u>意地</u>

#### 答え

- 1) 彼は何がやりたいのか、 <u>意地</u> がはっきりしない。

- 2) そう <u>意地</u> を張らずに、すなおに謝った方がいいよ。

- 3) 会議で、この調査の <u>意地</u> を説明した。

- 4) わが社は顧客の <u>意地</u> に沿った商品開発を目指している。



## 23. <u>めきめき</u>

#### 答え

- 1) あの人は発言するたびに意見が <u>めきめき</u> 変わる。

- 2) 入院して、健康のありがたみを <u>めきめき</u> 感じた。

- 3) 遠慮しないで、 <u>めきめき</u> 召し上がってくださいね。

- 4) 水泳教室に通ったおかげで、 <u>めきめき</u> 上達した。



## 24. <u>目先</u>

#### 答え

- 1) 田中さんはつい <u>目先</u> に帰ってしまいましたよ。

- 2) あのモデルのファッションは流行の <u>目先</u> を行っている。

- 3) <u>目先</u> の利益を追うのではなく、会社の将来を考えるべきだ。

- 4) 決勝戦を <u>目先</u> に控え、 選手はだいぶ緊張しているようだ。



## 25. <u>見落とす</u>

#### 答え

- 1) 人が困っているのを <u>見落とす</u> わけにはいかない。

- 2) 飛行機に乗っている間、窓からずっと海を <u>見落として</u> いた。

- 3) 部長は、気づいていたようだが、今回の失敗を <u>見落として</u> くれた。

- 4) メールが多すぎて、重要な連絡を <u>見落として</u> いた。


