# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1から一つ選びなさい。

## 1. 今回の件については、大変 <u>遺憾</u> に思っております。

#### 答え

- 1) いがい

- 2) いかん

- 3) いかく

- 4) いかり



## 2.この門は常時 <u>閉鎖</u> されている。

#### 答え

- 1) へいそく

- 2) へいさく

- 3) へいそ

- 4) へいさ



## 3. どんな時にも、周りへの <u>心遣い</u> を忘れてはいけない。

#### 答え

- 1) こころあつかい

- 2) こころづかい

- 3) こころうかがい、

- 4) こころよい



## 4. 彼は顔を真っ赤にして <u>憤った</u> 。

#### 答え

- 1) どなった

- 2) ののしった

- 3) いきどおった

- 4) うなった



## 5. <u>貧富</u> の差が大きくなっているようだ。

#### 答え

- 1) びんぷ

- 2) ひんぷう

- 3) ひんぷ

- 4) びんぶう



## 6. <u>治癒</u> するには1か月程度かかる。

#### 答え

- 1) ちゆ

- 2) ちよ

- 3) じゅ

- 4) じょ



# 問題2( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 7. 上司は私の提案を( )した。

#### 答え

- 1) 脱却

- 2) 駆除

- 3) 却下

- 4) 除去



## 8. この子は好奇心が ( )で、わからないことは何でも知りたがる。

#### 答え

- 1) 全盛

- 2) 旺盛

- 3) 盛況

- 4) 盛大



## 9. このテープルは、脚の部分に美しい彫刻が( )いる。

#### 答え

- 1) 設けられて

- 2) 装われて

- 3) 据えられて

- 4) 施されて



## 10. 原油価格が高騰し、その( )が世界中に広がっている。

#### 答え

- 1) 転移

- 2) 投影

- 3) 感染

- 4) 余波



## 11.( )の利益ばかり考えないで、もっと長期的に物事を捉えなければならな

#### 答え

- 1) 目先

- 2) 手中

- 3) 足場

- 4) 背後



## 12. 小さなけんかがもとで、友達との関係が、( )している。

#### 答え

- 1) しょんぼり

- 2) ぎくしゃく

- 3) ぼんやり

- 4) うろちょろ



## 13. 社長は、会社の将来を( )人材の育成に力を入れている。

#### 答え

- 1) になう

- 2) いたわる

- 3) やしなう

- 4) かかげる



# 問題3___の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14. 祖父は <u>寡黙</u> な人だったそうだ。

#### 答え

- 1) 口数が少ない

- 2) 知識に乏しい

- 3) 意見が少ない

- 4) 話題に乏しい



## 15. 異なる意見が次々と出されて、会議は <u>紛糾した</u> 。

#### 答え

- 1) 盛り上がった

- 2) 長引いた

- 3) 中断した

- 4) 混乱した



## 16. この様子だと、新薬の発売はかなり <u>ずれ込みそうだ</u> 。

#### 答え

- 1) 早くなりそうだ

- 2) 多くなりそうだ

- 3) 遅くなりそうだ

- 4) 少なくなりそうだん



## 17. 中止の理由は、 <u>ろくに</u> 説明されなかった。

#### 答え

- 1) 全く

- 2) 大して

- 3) なかなか

- 4) 事前に



## 18. 今回の開発計画は、これまでのものとは <u>スケール</u> が違う。

#### 答え

- 1) 方針

- 2) 規模1)

- 3) 目的1)

- 4) 意義



## 19. この町のりんご産業の発展は、大野氏の <u>関与</u> によるところが大きい。

#### 答え

- 1) 貢献

- 2) 援助

- 3) 工夫

- 4) 活躍



# 問題4次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選 びなさい。

## 20. <u>絶滅</u>

#### 答え

- 1) これば相手のチームを倒すゲームで、敵が <u>絶滅</u> したら、勝ちだよ。

- 2) 恐竜は環境の変化に対応できず、 <u>絶滅</u> したと言われている。

- 3) 暖かくなってきて、庭に積もった雪もすっかり消えて <u>絶滅</u> した。

- 4) 昔は豊作を祈る祭りがこの村で行われていたが、今は <u>絶滅</u> した。



## 21. <u>素早い</u>

#### 答え

- 1) 警察の <u>素早い</u> し対応によって、逃走した犯人はその日のうちに逮捕された。

- 2) 窓を開けていたら強い風が吹いて、机の上の紙が <u>素早く</u> 飛んでしまった。

- 3) 鈴木教授は話し方が <u>素早い</u> ので、講義の内容が聞き取れないことがある。

- 4) 森氏の小説は人気があって、新しい作品が発売されると <u>素早く</u> 売り切れてしまう。



## 22. <u>露骨</u>

#### 答え

- 1) <u>露骨</u> なデザインの服を着ていると、とても目立つ。

- 2) 税金の使い道は <u>露骨</u> で無駄がないようにする必要がある。

- 3) 彼に仕事を頼んだら、 <u>露骨</u> に嫌な顔をされた。

- 4) 彼が間違っていることは、誰の目にも <u>露骨</u> だった。



## 23. <u>交付</u>

#### 答え

- 1) 高校生を対象に、海外に留学する機会の <u>交付</u> が始まるらしい。

- 2) 畑が非常に広いので、この辺りでは空から農薬の <u>交付</u> が行われる。

- 3) このお土産の菓子は量が多いから、職場での <u>交付</u> 付にぴったりだ。

- 4) 証明書の <u>交付</u> が必要な人は、こちらで手続きしてください。



## 24. <u>かたくな</u>

#### 答え

- 1) 学生のときからの友人とは、今でも <u>かたくな</u> 友情で結ばれている。

- 2) 荷物が落ちないように、ひもで <u>かたくな</u> に縛ってください。

- 3) 彼は家族の忠告も聞かず、 <u>かたくな</u> に自分の考えを押し通した。

- 4) 兄は体が <u>かたくな</u> だから、風邪もほとんどひかない。



## 25. <u>なつく</u>

#### 答え

- 1) <u>なついている</u> 土地を離れるのはつらい。

- 2) 何年もやってきた仕事だから、やり方には <u>なついている</u> 。

- 3) あの部長は仕事のできる社員に <u>なついている</u> 。

- 4) うちの犬は私の友人にとても <u>なついている</u> 。


