# 問題5次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26. このカメラは、プロの写真家( )、普通の人間には使いこなせないだろ

#### 答え

- 1) はおろか

- 2) ならまだしも

- 3) どころではなく

- 4) に比して



## 27. 3000mを超える冬山に、十分な装備もなく単独で登るのは、( ) 極まりない行為だ。

#### 答え

- 1) 危険

- 2) 危険の

- 3) 危険な

- 4) 危険に



## 28. 新作ケーム機の発売イベントは、今週末に東京でん( )、全国を巡回していく予定だ。

#### 答え

- 1) 開催されてのを皮切りに

- 2) 開催されるや否や

- 3) 開催されたとたんに

- 4) 開催されて以来



## 29. 彼は目転車がよほど好きらしい。( )、 毎日楽しそうに目転車で通動してくる。

#### 答え

- 1) 雨とも雪とも

- 2) 雨でもなく雪でもなく

- 3) 雨というか雪というか

- 4) 雨だろうと雪だろうと



## 30.「口は災いのもと」というのは、余計なことをついて( )、自らに災いが降りか かるという意味です。

#### 答え

- 1) 言ってみたばかり

- 2) 言ってみたとおり

- 3) 言ってしまったばかりに

- 4) 言ってしまったとおりにく



## 31. 歯医者「歯を磨くときに、汚れをく( )、強い力で磨いてしまいがちですが、カを入れすぎると、歯を傷つけてしまいます。優しく磨きましょう。」

#### 答え

- 1) 落とそうとするあまり

- 2) 落とそうとしたわりに

- 3) 落とせばいしのであれば

- 4) 落とせばいいかというと



## 32. 河川の清掃活動の指揮を任された山田さんは、「大変な仕事ですが、( ) と思っています」と語った。

#### 答え

- 1) やってやることがない

- 2) やってもやるべきではない

- 3) やってもやれるものでもない

- 4) やってやれないことはない



## 33. 就職先は慎重に選ばないと「こんなはずではなかった」( )。

#### 答え

- 1) といったようにはしかねるく

- 2) といったようにならない

- 3) ということになりかねない

- 4) ということにはなりえない



## 34. X 社は経営に行き詰まっている。今回の成果主義導入も、労働意欲向上 のためとはいうが、結局は人件費削減を正当化するための口実( )。

#### 答え

- 1) になどせぬ

- 2) にすぎまい

- 3) でかまわぬ

- 4) でもあるまい



## 35. (メールで) 初めてご連絡いたします。南市生涯学習課の中島と申します。当市では、来年度、生涯学習をテーマにした講演会を企画しております。つきましては、林先生にぜひご講演をお願 いしたく、( )。

#### 答え

- 1) ご連絡を承りました

- 2) ご連絡した次第です

- 3) ご連絡をくださいました

- 4) ご連絡したことです



# 問題6次の文の、_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36. そんな簡単なこと、わざわざあなたに ___ ___ _★_ ___。

#### 答え

- 1) もらう

- 2) ない

- 3) 説明して

- 4) までも



## 37. ちょっと考えれば、さっきの話が冗談 ___ ___ _★_ ___、 単純な彼は簡単に信じてしまった。

#### 答え

- 1) わかるだろう

- 2) だって

- 3) に

- 4) ことくらい



## 38. 彼はとても優秀で成績が学年の上位に入っている ___ ___ _★_ ___ 真面目で好感が持てる。

#### 答え

- 1) 授業に取り組む

- 2) のみならず

- 3) 姿勢そのものも

- 4) ことが多い



## 39. 全国高校バスケットボール大会で、惜しくも ___ ___ _★_ ___  しばらくの間、ぼう然としていた。

#### 答え

- 1) 優勝を逃した

- 2) 控え室に戻っても

- 3) 選手たちは

- 4) あと一歩というところで



## 40. 私が接客するにあたって ___ ___ _★_ ___ 自分は何をすべきかということだ。

#### 答え

- 1) 常に考えているのは

- 2) 何であって

- 3) それに応えるために

- 4) お客様が求めていることは



# 問題7 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、41から44の中に入る最も良いものを、1・2・3・4から1つ選びなさい。

### 長細い箱が届いた。 そう云えば、ものすごく若くて、ものすごく浅はかだった三十年ばかり前のわたしは、細長い箱に入ったバラの花(棘ははずしてある)の贈りもの、というのに憧れていたなあ。どんなひとから贈られること想像していたのか。ともかく、箱入りバラを受けとるにふさわしい女性になり たいと【41】 結局、箱入りのバラを贈られることはなかった。そうだ。それを受けとるのにふさわしい女性にはなれなかった。だが、それはそれでよしとしよう。 長細い箱が届いた。 さて、この目の前の長細い箱のなかみ【42】、開ける前からわかっている。長ねぎである。夫の実家(埼玉県熊谷市)の畑からやってきた長ねぎ。実家のあるあたりは、深谷ねぎや下仁田ねぎで有名な地もほど近いのを見ても、ねぎとは相性のいい土壌なのだろうか。どの季 節のねぎも、おいしい。 【43】、私の大雑把な「おいしい」は丹精してねぎを育てる義父(ねぎはおもにちち担当)を喜ばせないだろう。なぜと云って、ちちにすれば、育てたねぎにはその都度、「上出来」、「普通出来」、「甘みもうちょっと」、「おいしいが細い」など、その評価に細かいランク付けがあり、ときには「いまひとつだったんよぉ」と云いながら、またあるときには「これは、よくできた」と顔をほころばせながら、手渡してくれる。だから、どのねぎに向けても、等し く「おいしい」と云うのなんかは......。 このあいだもらってきたばかりなのに、また【44】送ってくれたところを見ると、よほど の自信作なのだろう。 箱入りの長ねぎの花束である。

## 【41】

#### 答え

- 1) 思うようだ

- 2) 思うからだ

- 3) 思ったそうだ

- 4) 思ったのである



## 【42】

#### 答え

- 1) も

- 2) なら

- 3) さえ

- 4) だけ



## 【43】

#### 答え

- 1) 確かに

- 2) むしろ

- 3) とはいえ

- 4) とすると



## 【44】

#### 答え

- 1) こうして

- 2) そんなに

- 3) あのように

- 4) どれも


