# 問題5 次の文の( )に入れるのに最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26. 夏休みに水族館に行ったら、時間( )時期だけに親子連れで混雑していた。

#### 答え

- 1) で

- 2) に

- 3) は

- 4) が



## 27. 北川市では、良好な景観形成を計画的( )具体的に勧めるために、「北川市景観形成基本方針」を定めています。

#### 答え

- 1) かつ

- 2) むしろ

- 3) ついては

- 4) かえって



## 28 3000mを超える冬山に、十分な装備もなく単独で登るのは、( )極まりない行為だ。

#### 答え

- 1) 危険

- 2) 危険の

- 3) 危険な

- 4) 危険に



## 29. 景気は徐々に回復してきていると言われるが、私には一時的な現象のように( )。

#### 答え

- 1) 思う

- 2) 思っている

- 3) 思われる

- 4) 思わせる



## 30. 新幹線の新型車両が初めて一般に公開される( )、鉄道ファンの私としては、見に行かないわけにはいかない。

#### 答え

- 1) にあってか

- 2) とあっては

- 3) になっては

- 4) となっては



## 31. 自分ではそんなに短気ではないと思っているが、友達に( )、私はけっこう怒りっぽいらしい。

#### 答え

- 1) 言われれば

- 2) 言われたら

- 3) 言わせると

- 4) 言わせて



## 32.  昨日行った蕎麦屋は、たくさん人が並んでいたので( )、意外にもすぐに席に案内された。

#### 答え

- 1) 待たされたかと思えば

- 2) 待たされることと思い

- 3) 待たされるかと思いきや

- 4) 待たされたことと思うが



## 33. 企画立案というのは苦しい作業だが、自分の案が採用された時のうれしさ(  )。

#### 答え

- 1) といったらない

- 2) にすぎない

- 3) ほどのことではない

- 4) ともかぎらない



## 34. 店員:「アルバイトの太田さんのことなんですが、仕事中におしゃべりが多くて困っているんです。店長から一言 ( )」 店長:「わかった。後で注意しておくよ。」

#### 答え

- 1) 伺いたいのですが

- 2) お聞きになるでしょうか

- 3) 申し上げてもよろしいですか

- 4) おっしゃってくださいませんか



## 35.  友達からコンサートのチケットをもらったが、仕事で忙しく、行けそうにないので、( )と悩んでいる。

#### 答え

- 1) どうなったのか

- 2) どうしたものか

- 3) どうなっているか

- 4) どうしていることか



# 問題6 次の文の_★_に入る最もよいものを、1234から一つ選びなさい。

## 36. 昨今、森林を単に木材の供給源 ___ _★_ ___ ___ と捉えることの重要性が広く認識されてきている。

#### 答え

- 1) のみではなく

- 2) 環境資源

- 3) として

- 4) 水や空気を育む



## 37. 西川高校の森キャプテンは、次の対戦相手が優勝候補の北第一高校に決定したことについて、「たとえ ___ ___ _★_ ___ やるだけです。」と語った。

#### 答え

- 1) 相手が

- 2) 精一杯

- 3) どういう

- 4) チームだろうと



## 38. この店のハンバーガーは、値段は多少高めだが、手間が ___ ___ _★_ ___ おいしさだ。

#### 答え

- 1) ほかの店の

- 2) ものとは

- 3) 比べものにならない

- 4) かかっている分



## 39. 田中:「明日の食事会、森さんも来るんだよね。私、会うの5年ぶりだよ。」 木村:「わたしは仕事で ___ ___ _★_ ___ なるかな。」

#### 答え

- 1) 10年ぶりに

- 2) 大阪に行ったついでに

- 3) それっきりだから

- 4) 一度あって



## 40. この本を買ったときは、話題の本だから読んでみようか ___ ___ _★_ ___ しかなかったが、読み始めから夢中になり、一晩で一気に読んでしまった。

#### 答え

- 1) 気持ち

- 2) ぐらい

- 3) の

- 4) で



# 問題7 次の文章を読んの中に入るのよいものを、1・2・3・4から 一つ選びなさい

### 以下は、『人生相談万事OK』といの本に書かれている質問と、それに対する回答である。 Q70 犬が嫌いです 夫の実家は、大の犬好きで家の中で放し飼いにしています。
しかし私は大の犬嫌い。昔、母が「近づくとかまれる」と言っていたこともあります。犬は見抜いているのでしょう。ほかの人にはキュイーンと甘えるのに私だけには吠えまくります。私はこの実家のものとして失格でしょうか。たかが犬、されど犬。かなりのストレスです。(いまいち、28歳) A70 犬クッキ一手なずける。 パブロフの犬という有名な実験がありました。ベルを鳴らして餌を繰り返したら、しまいに犬が、ベるの音を聞いただけで、餌を与えなくてもよだれ(注)を出すようになったというのです。あれを応用します。 ペットショップへ走り、おいしそうな犬用のクッキーを、【41】。それを夫の生家に行くときは必ず持参し、ポケットに入れておきます。 【42】あなたが取るべき態度は、吠えられても、動じないってことです。手をひっこめたり、叫び声を上げたり、逃げ腰になったりしちゃいけません。犬に足元を見られます。といって、犬の目をまっすぐ見てはいけません。犬は威嚇されてると思い込むものなんです。この辺、人間の常識は通じませんから、目は合わせない、それが【43】礼儀作法です。 さて、吠えられても動じず。目をそらしつつ、手のひらに犬クッキーをのせて差し出します。犬の歯が当たらないので、指で、つまんでやるよりこわくない。あなたは今後、その犬にあったら必ず犬クッキーをやることにします。それを繰り返すうちに、犬は、あなた、イコール、クッキーってのを学習し、やがて、【44】でしょう。 以上は、よく吠えるうちの犬に対して、犬嫌いの友人が試みたことです。いまだに友人の顔をみると吠えますが、それはクッキーほしさの吠え声で、もらえばたちまちおとなしくなります。友人もそれがわかってるので、怯えなくなりました。 クッキーをやったら、後は無視します。無理はしません。犬好きがいるように犬嫌いが、【45】。 (注) よだれ:つば、口から流れ出る液体

## 【41】

#### 答え

- 1) 買ってきたわけです。

- 2) 買ってきましょう

- 3) 買ってきたはずです

- 4) 買ってくるのでしょう



## 【42】

#### 答え

- 1) だから

- 2) つまり

- 3) その上で

- 4) そのために



## 【43】

#### 答え

- 1) 犬の

- 2) この犬の

- 3) その犬の

- 4) あの犬の



## 【44】

#### 答え

- 1) 家の中で飼えるようになる

- 2) よだれを流して迎えてくれる

- 3) クッキーを差し出せるようになる

- 4) ベルの音を聞いてすぐ食べてくれる



## 【45】

#### 答え

- 1) いるのでしょうか

- 2) いればよかったんです

- 3) いたのではないでしょうか

- 4) いたっていいんです


