# 言語知識(文字、語彙、文法) 問題1 __の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 申込書にパスポートのコピーを <u>添付</u> した。

#### 答え

- 1) でんぶ

- 2) てんふ

- 3) でんぷ

- 4) てんぷ



## 2. 学生に <u>慕われる</u> 教師になりたい。

#### 答え

- 1)  したわれる

- 2)  したがわれる

- 3) うやまわれる

- 4) ともなわれる



## 3. 商品に <u>破損</u> があった場合は交換いたします。

#### 答え

- 1)  はいん

- 2)  はそん

- 3) ひいん

- 4) ひそん



## 4. この件は、すでに部長の <u>承諾</u> を得ている。

#### 答え

- 1)  しゅうだく

- 2)  しょうにん

- 3) しゅうにん

- 4) しょうだく



## 5. 庭に <u>淡い</u> とピンクの花が咲いている。

#### 答え

- 1)  あさい

- 2)  はかない

- 3) あわい

- 4) きよい



## 6. 個々の事情を考えず、 <u>画一的</u> に判断するのはよくない。

#### 答え

- 1) かくいちてき

- 2) かくいつてき

- 3) がいちてき

- 4) がいってき



# 問題2 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7. 現在、工場にあるすべての機械を24時間( )させて、生産量を増やしている。

#### 答え

- 1)  展開

- 2)  稼働

- 3) 起動

- 4) 運行



## 8. 世界中でインターネットの利用者数が ( )勢いで伸びている。

#### 答え

- 1)  慌ただしい

- 2)  やかましい

- 3) 勇ましい

- 4) すさまじい



## 9. 海外に赴任したときは、言葉や習慣の違いから様々な困難に( )した。

#### 答え

- 1)  隣接

- 2) 直面

- 3) 近接

- 4) 対面



## 10. 失敗は誰にでもあるのだから、いつまでも( )していないで、元気を出してよ。

#### 答え

- 1)  くよくよ

- 2)  のろのろ

- 3) ひっそり

- 4) ふんわり



## 11. 二つの発表は優劣をつけがたいが、( ) 選ぶなら後者のほうだ。

#### 答え

- 1)  よほど

- 2)  いっそう

- 3) しいて

- 4) いかにも



## 12. 以下の条件に一つでも( )する人は、必ず事務室に申し出てください。

#### 答え

- 1)  該当

- 2)  順応

- 3) 相当

- 4) 適応



## 13. 机の上に置いたはずのレポートが見つからないが、ほかの書類や資料にて( )しまったのだろうか。

#### 答え

- 1)  なじんで

- 2)  絡んで

- 3) おさまって

- 4) 紛れて



# 問題3 の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14.  作品が <u>仕上がったら</u> 知らせてください。

#### 答え

- 1)  届いたら

- 2)  売れたら

- 3) 受賞したら

- 4) 完成したら



## 15. 両チームの力は <u>互角</u> だ。

#### 答え

- 1)  徐々に離れている

- 2)  全然違う

- 3) 徐々に近づいている

- 4) 大体同じだ



## 16. お客様からの <u>クレーム</u> に対応するのが鈴木さんの仕事です。

#### 答え

- 1)  返品

- 2)  注文

- 3) 苦情

- 4) 質問



## 17. 私は職業柄、様々な企業からビジネスに関する <u>助言</u> を求められる。

#### 答え

- 1) アドバイス

- 2) インタビュー

- 3) プレゼン

- 4) トレーニング



## 18. そんなことを言われたら、佐藤さんが <u>錯覚</u> のもしかたがない。

#### 答え

- 1)  疑う

- 2)  勘違いする

- 3) 焦る

- 4) 油断する



## 19.  観光客が <u>殺到</u> した理由は、そのニュース報道にあったらしい。

#### 答え

- 1)  一度に大勢来た

- 2)  急に来なくなった

- 3) 増え続けた

- 4) 減り続けた



# 問題4 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20. <u>没頭</u>

#### 答え

- 1)  初めて任された仕事をやり遂げ、充実感に <u>没頭</u> した

- 2)  一日でも早く良くなるように、休暇を取って治療に <u>没頭</u> したい。

- 3) 林氏は苦労して社長になったのに、全く地位に <u>没頭</u> していない。

- 4) 大学院時代は、寝る間も惜しんで専門分野の研究に <u>没頭</u> していた。



## 21. <u>人手</u>

#### 答え

- 1)  父は一家の <u>人手</u> で、長い間家族を経済的に支えてくれている。

- 2)  大手メーカーが突然倒産し、大量の <u>人手</u> が職を失うことになった。

- 3) 祭りの準備には <u>人手</u> が要るので、手伝ってくれる人を探している。

- 4) この会社では、年齢や性別を問わず、優秀な <u>人手</u> を雇用している。



## 22. <u>今更</u>

#### 答え

- 1)  発生から10年以上たつが、この事件は <u>今更</u> 解決されていない。

- 2)  これは長い間の習慣だから、 <u>今更</u> 変えるように言われても難しい。

- 3) この絵に描かれた女性は、 <u>今更</u> 動き出すかのように生き生きとしている。

- 4) 佐藤さんは最初は目立たない社員だったが、 <u>今更</u> 、会社の中心人物だ。



## 23. <u>くまなく</u>

#### 答え

- 1)  家中を <u>くまなく</u> 探したが、結局、鍵は見つからなかった。

- 2)  四月から公共料金が <u>くまなく</u> 値上げされるそうだ。

- 3) 金庫の中の現金を泥棒に <u>くまなく</u> 盗まれてしまった。

- 4) 小学校時代の友達の名前を <u>くまなく</u> 思い出せない。



## 24. <u>安静</u>

#### 答え

- 1)  試合を観戦した後は興奮が冷めず、なかなか <u>安静</u> になれなかった。

- 2)  鈴木さんはいつも <u>安静</u> な判断ができるので、頼りにされている。

- 3) 熱が高いときは、無理をしないで <u>安静</u> にしていてください。

- 4) この辺りは緑が多く、 <u>安静</u> てとても住みやすいところです。



## 25. <u>統合</u>

#### 答え

- 1)  来年度から、関連部門を <u>統合</u> して、運営体制を再編することになった。

- 2)  これまでの調査にかかった費用を <u>統合</u> して、金額を報告書に記載した。

- 3) 部屋全体をブルー系の色に <u>統合</u> して、落ち着いた印象に変えてみた。

- 4) A班とB班は違う登山口から山に入り、2時間後に <u>統合</u> する予定だ。


