# 問題 5: 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 26. 不況の影響で、多くの企業が事業の縮小や延期、さらには事業からの撤退( )余儀なくされている。

#### 答え

- 1. を

- 2. で

- 3. と

- 4. に

## 27. 一度ついてしまった癖は、( )簡単には直らないものだ。

#### 答え

- 1. そう

- 2. たとえ

- 3. そのうち

- 4. いったい

## 28. 半年後に大学受験( )、アイドルの西田アキは現在活動を休止している。

#### 答え

- 1. を基にして

- 2. を控えて

- 3. をもって

- 4. をめぐって

## 29. 結婚 2 年目の記念に、娘が遊園地のペアチケットをプレゼントしてくれた。いまさら夫婦二人で遊園地( )と思ったが、行ってみたら意外と楽しめた。

#### 答え

- 1. にすぎない

- 2.  ならではだ

- 3.  でもあるまい

- 4.  のようなものだ

## 30. (手紙で) 毎日を迎え、お忙しい毎日をお過ごしのことと( )が、お変わりありませんでしょうか。

#### 答え

- 1. いたします

- 2.  承りします

- 3.  存じます

- 4.  申し上げます

## 31. 駐車場に着いて、車から( )、ザーッと大粒の雨が降ってきた。

#### 答え

- 1. 出るようにしたとたんに

- 2.  出ようとしたとたんに

- 3.  出るようにするにつれて

- 4.  出るようとするにつれて

## 32. 取引先との打ち合わせで、「御社で」と( )、誤って「弊社で」と言ってしまい、相手を混乱させてしまった。

#### 答え

- 1. 言うのにひきかえ

- 2.  言ったことにしても

- 3.  言うべきところを

- 4.  言ったつもりはないのに

## 33. この映画は主役の演技が良くない。ほかの俳優については( )、実にもったいない。

#### 答え

- 1. 文句のつけようがないのか

- 2.  文句のつけようがないだけに

- 3.  文句をつけずにはいられないのか

- 4.  文句をつけずにはいられないだけに

## 34. こんなに天気が良くなるなら、レインコートなんて、着て( )。

#### 答え

- 1. きたんだった

- 2.  くるんだった

- 3.  きたんじゃなかった

- 4.  くるんじゃなかった

## 35. 夕方の飛行機で帰ろうと思っていたが、台風の進路によっては午後の便がすべて欠航に（　)。今夜の宿 を探しておいたほうがよさそうだ。

#### 答え

- 1. なるにこしたことはない

- 2. なりそうですらない

- 3. なっているはずがない

- 4. ならないともかぎらない

# 問題 6: 次の文の*★*に入る最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 36. 読むことは _★_ \*\* \*\* とは言えない。

#### 答え

- 1. が

- 2.  あまり

- 3.  読んだ

- 4.  理解できた

## 37. 食事する _★_ 一日だった。

#### 答え

- 1. のも

- 2.  くらい

- 3.  忙しい

- 4.  時間が惜しい

## 38. 自分のこと\*\* \*\* _★_ のは我慢できない。

#### 答え

- 1. について

- 2.  ともかく

- 3.  なら

- 4.  家族や友人の悪口を言われる

## 39. 食べ物に関しては、これだけは、\*\* \*\* _★_ 誰だってあると思う。

#### 答え

- 1. こだわりを

- 2.  持つことは

- 3.  譲れないという

- 4.  何かしらの

## 40. ランニングシューズを買うために、\*\* \*\* _★_ 結局買えなかった。

#### 答え

- 1. 残っていても

- 2.  売り切れているか

- 3.  サイズが合うのがなかったりで

- 4.  スポーツショップを数軒回って探したが

# 問題 7: 次の文章を読んで文章全体の趣旨を踏まえて(41)から(45)の中に入る最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

### 「好き」という言葉の罠 「好き」という言葉は暖味だ。意味が曖昧なわけではない。言葉に込められる感情の強さの度合いがは っきりしないのだ。ないよりはあったほうがいいという程度の「好き」もあるし、それを奪われたり失 ったりしたら死んでしまうかも知れないという強烈な感情や意志を伴う「好き」もある。私事で恐縮だ が、わたしは小説を書くのが好きではない。じやあ嫌いなのかというとそうでもない。おそらくそれが なくては生きていけないくらい重要で大切なものだが、非常な集中を要するのでとても好きとは言えな いのだ。 【41】 小説を書くことは好きという言葉の枠外にある。 子どものころから文章を書くことは得意だったが、好きではなかった。もし自分が小説を書くことが好 きだったらどうなっていただろう、と考えることがある。もし好きだったら、たぶん日常的な行為にな っていただろう。つまり小説を書くことが自分にとって特別なことではなくなっていただろう。【42】 小説を書くことそのものに満足を覚えるようになったかも知れない。執筆が日常的な行為と化すこと、 書くことそのものに満足すること、いずれも予定調和(注 1)に向かう要因となる。わたしにとっては忌避すべきことだ。 「好き」という概念を【43】。だが好きという言葉は自家撞着(注 2) 満足の罠に陥りやすい。程度の 差はあっても、好きという感情には必ず脳の深部が関係している。理性一般を司る前頭前皮質ではな く、深部大脳辺縁系や基底核が関わっている。「好き」は理性ではなくエモーショナル(注 3) な部分 に依存する。だからたいていの場合、本当に「好きなこと」「好きなモノ」「好きな人」に関して、わ たしたちは他人に説明できない。なぜ好きなの? どう好きなの?と聞かれても、うまく答えられないの だ。「好き」が脳の深部から湧いてくるもので、その説明を担当するのは理性なので、そこに本来的な ギャップが【44】、逆に、他人にわかりやすく説明できるような「好き」は、案外どうでもいい場合が 多い。 「なぜあの人が好きなの?」「お金持ちだから」というようなやりとりを想像すればわかりやすいが、 説明可能なわかりやすい「好き」は、何かを生み出すような力には【45】。 (注 1) 予定調和:ここでは、創造的でない状態 (注 2) 自家撞着:自己矛盾 (注 3) エモーショナルな:感情の

## 【41】.

#### 答え

- 1. わたしも

- 2. わたしなら

- 3. わたしにとって

- 4. わたしはというと

## 【42】.

#### 答え

- 1. 実は

- 2.  確かに

- 3.  とはいえ

- 4.  もしかしたら

## 【43】.

#### 答え

- 1. 否定してすらいない

- 2.  否定してはいまいか

- 3.  否定していたとしょう

- 4.  否定しているわけではない

## 【44】.

#### 答え

- 1. 生まれそうだが、

- 2.  生まれるのはいいが、

- 3. 生まれるからだが、

- 4.  生まれるかどうかだが

## 【45】.

#### 答え

- 1. なれないという点だ。

- 2.  なり得ないのだと思う

- 3.  なってはいけないらしい

- 4.  ならずに済むのかもしれない
