# 問題 5 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 26. 朝の満員電車。車内の混雑を( )、私の目の前に座っている学生風の男は、平然とノートパソコンを広げて、作業に没頭していた。

#### 答え

- 1. 含めて

- 2. もとに

- 3. 除いて

- 4. よそに



## 27. 私の父は、( )もしないで漫画を批判するから、本当に嫌になる。

#### 答え

- 1. 読まない

- 2. 読み

- 3. 読もう

- 4. 読んで



## 28.(卒業生へのインタビューで) 聞き手「学生時代にやったことで、今の仕事に役立っていることは何でしょうか。」 田中 「ラグビー部での経験ですね。チームワークの大切さを痛感しました。( ) それは去年企画チームのリーダーになって始めて気づいたことですが。」

#### 答え

- 1. 要するに

- 2. あるいは

- 3. もっとも

- 4. ついては



## 29. 村の郷土史をまとめるにあたり、今年90歳になる元村長の東山さんにお話を伺った。村に初めて汽車が走ったときのことを鮮明に覚えて( )、その記憶力に驚いた。

#### 答え

- 1. おいでになり

- 2. 差し上げ

- 3. まいり

- 4. 申し上げ



## 30. (求人サイトの「よくある質問」で) Q:インテリアに関する知識がないのですが、働けますか。 A:研修があるので大丈夫です。知識はある( )が、それよりも人柄や仕事に取り組む姿勢を重視しています。

#### 答え

- 1. にすぎません

- 2. ことは否めません

- 3. に越したことはありません

- 4. といっても過言ではありません



## 31. (お知らせで) 水道管破裂による断水のため、8月12日まで市民プールの営業を休止します。復旧状況 ( )、営業再開が遅れる可能性がありますので、ご了承ください。

#### 答え

- 1. 次第には

- 2. 次第に

- 3. 次第では

- 4. 次第



## 32. クレジットカードの番号等、他人に( )困る情報は、電子メールには書かないほうがいいそうだ。

#### 答え

- 1. 知っていても

- 2. 知っていなくても

- 3. 知らなくては

- 4. 知られては



## 33. 仕事は、決められた時間内に、いかに成果を上げるかが大切であり、単に時間をかけて( )と私は思う。

#### 答え

- 1. がんばることだといってもおかしくない

- 2. がんばればいいというものではない

- 3. がんばることでしかない

- 4. がんばりようがない



## 34. 現在、潜水調査船を用いた調査研究が進展中であり、いずれ近いうちに海底のより詳細な地質構造が明らかに( )。

#### 答え

- 1. なるものと思われる

- 2. するという思いがある

- 3. なったかに思える

- 4. するだろうと思う



## 35. 山下「あのう、西村先輩。私、今日でこのサークルを( )。」 西村「ええ?辞める?急にどうして?」

#### 答え

- 1. 辞めてしまわれたのでしょうか

- 2. 辞めてしまったのかと思って

- 3. 辞めさせたらどうでしょうか

- 4. 辞めさせてもらおうかと思って



# 問題6  次の文の_★_に入る最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36. 「アセビ」という、白い花を咲かせる樹木を漢字で「馬酔木」と書くのは、アセビには_★_ ___ ___ ___そうです。

#### 答え

- 1. 由来する

- 2. 有毒成分があり

- 3. 状態になることに

- 4. 馬が食べると酔ったような



## 37. 家族の時間を大切にする夫は、つい___ ___ _★_ ___ありがたい存在です。

#### 答え

- 1. 本当に大切なものは何なのか

- 2. 私に

- 3. 仕事に夢中になりすぎる

- 4. 気づかせてくれる



## 38. Z県知事の林和夫氏は、週刊誌で、脱税を行った___ ___ _★_ ___異なり、名誉を傷つけられたとして、発行元のX社を相手取り訴訟を起こした。

#### 答え

- 1. 事実とは全く

- 2. 疑いがあるなどと

- 3. 報じられた

- 4. ことに対し



## 39. Q鉄道が 10 年ぶりに運賃値上げに踏み切った。安全対策や原油の高騰で支出が増え、経営努力だけでは対応しきれないと判断___ ___ _★_ ___。

#### 答え

- 1. という

- 2. の

- 3. ことだ

- 4. して



## 40. 世の中にはさまざまな資格があふれているが、資格を取った___ ___ ___ _★_ 世間は甘くないらしい。

#### 答え

- 1. だけ

- 2. ほど

- 3. で

- 4. 希望の職につける



# 問題7 次の文章を読んで文章全体の趣旨を踏まえて(41)から(45)の中に入る最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 十人十色 マニュアルというものが、この世には存在する。機械を買った場合には、これを読む。書かれてある通りに動 かないと困る。ビデオの再生ボタンを押したのに、録画が始まってはたまらない。ところが、生き物はそうは いかない。あちらに通用したことが、 <u>41</u> 。 うちで、ねこを飼い始めた当座は、何も分からなかった。吐いたりすると、それだけでびっくりしてしまった。 あわてて、ねこを飼っている人に電話した。一番にかけたところが留守だと、ますます、動揺する。結局、関 西の知り合いにまでかけて、「心配ありませんよ。ねこは吐くものですよ」という言葉をいただき、やっと安心。こんな具合だった。 さて、 <u>42</u> 時に、当然のことながら「ねこの飼い方」の本も読んだ。マニュアルである。なるほどーと思 えることが書いてある。中でも納得したのが、 <u>43</u> 。 「動物にとって、用足ししている(注1) 時は、最も無防備な状態(注2)です。襲われたら大ピンチ。 その最中、人に近づかれることを、ねこはとても嫌います。飼い主は、離れるようにし、のびのびとした気分 でさせてやりましょう」 これは領ける。そこで、ゆずが一うちのねこの名前はゆずというーそうする時は遠慮していた。 <u>44</u> 。朝、ねこトイレ(注3)の砂をかきまわし、汚れ物を取り始めると、「ご苦労」というように、ゆず がやって来る。そして、まだトイレに手を入れているのに、「どけどけ」というように中に入ってくる。そし て、足を踏ん張り、一行うのだ。これ見よがしに(注4)。 あの説得力のあるマニュアルは、一体全体、何だったのか。なるほど、生きている物には個性があると、あらためて <u>45</u> (北村薫『書かずにはいられない一北村薫のエッセイ』による) (注1) 用足ししている:大便や小便をしている (注 2) 無防備な状態:危険に備えていない様子 (注3) ねこトイレ:箱の底に砂などを敷いた、ねこ用のトイレ (注4)これ見よがしに:自慢げに見せつけるように

## 41.

#### 答え

- 1. こちらにはいえないこともない

- 2. こちらにいえるとは限らない

- 3. こちらにもいえるとは思わなかった

- 4. こちらにはいえないと思うのか



## 42.

#### 答え

- 1. そういう

- 2. する

- 3. あの

- 4. ろうという



## 43.

#### 答え

- 1. トイレのことだ

- 2. トイレのことであるに違いない

- 3. トイレだからである

- 4. トイレだと聞いている



## 44.

#### 答え

- 1. 1もっともである

- 2. 当然である

- 3. ところがである

- 4. 例えばである



## 45.

#### 答え

- 1. 認識させられたことがある

- 2. 認識させられたおかげだ

- 3. 認識させられる話があった

- 4. 認識させられる出来事だった


