# 問題1＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・４から一つ選びなさい。

## 1. 時間がたつにつれて、選手の動きが <u>鈍って</u> きた。

#### 答え

- 1) にぶって

- 2) とどこおって

- 3) おとって

- 4) ちぢまって



## 2. 高校生のごる、｢将来は海外で動きたい｣と <u>漠然</u> と考えていた。

#### 答え

- 1) まくぜん

- 2) ばくぜん

- 3) もうぜん

- 4) ばうぜん



## 3. <u>閲覧</u> した資料は、カワンｸ―に戻してください。

#### 答え

- 1) はいらん

- 2) はいけん

- 3) えつらん

- 4) えつけん



## 4. 首相は自身の発言についての <u>釈明</u> におわれた。

#### 答え

- 1) しゅくめい

- 2) やくめい

- 3) たくめい

- 4) しゃくめい



## 5. 弊社は今回の <u>合併</u> を機に社名を変更します。

#### 答え

- 1) ごうべい

- 2) ごうべん

- 3) がっぺい

- 4) がっぺん



## 6. ようや景気回復の <u>兆し</u> が見えてきた。

#### 答え

- 1) しるし

- 2) あかし

- 3) きざし

- 4) ひざし



# 問題2（ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・４から一つ選びなさい。

## 7. 大学をやめると言ったら、母に（ ）反対された。

#### 答え

- 1) 猛

- 2) 強

- 3) 頑

- 4) 厳



## 8. ぞんな軽装で冬の山に登るなんて、（ ）だ。

#### 答え

- 1) 無残

- 2) 無謀

- 3) 無実

- 4) 無念



## 9. 今回の作品は、彼にとって（ ）の出来と言えるだろう。

#### 答え

- 1) 核心

- 2) 真心

- 3) 会心

- 4) 気心



## 10. この言葉には、やや批判的な（ ）が含まれている。

#### 答え

- 1) センス

- 2) キャラクター

- 3) ニュアンス

- 4) インスピレーション



## 11. この辺りは、高速道路と鉄道が（ ）して走っている。

#### 答え

- 1) 同調

- 2) 並列

- 3) 同伴

- 4) 並行



## 12．この文章は新聞記事からの（ ）です。

#### 答え

- 1) 抽選

- 2) 摘出

- 3) 採取

- 4) 抜粋



## 13. コピー用紙の（ ）が減ったら、注文しておいてください。

#### 答え

- 1) キープ

- 2) チャージ

- 3) ストック

- 4) シェア



# 問題3＿の言葉に意見が最も近いものを、1・2・3・４から一つ選びなさい。

## 14．今日の会議で出た意見は、 <u>ありきたりの</u> ものが多かった。

#### 答え

- 1) 的確な

- 2) 平凡な

- 3) 積極的な

- 4) 否定的な



## 15．両チームの実力の差は <u>歴然としている</u> 。

#### 答え

- 1) 以前と変わらない

- 2) ほとんどない

- 3) 以前より大きくなっている

- 4) はっきりしている



## 16. 無駄な経費は <u>極力</u> 減らそう。

#### 答え

- 1) 少しずつ

- 2) 大幅に

- 3) できる限り

- 4) 真っ先に



## 17．ぞの結果を聞いて <u>落胆した</u> 。

#### 答え

- 1) びっくりした

- 2) がっかりした

- 3) 動揺した

- 4) 疑問を持った



## 18．あの小説の結末は <u>あっけない</u> ものだったらしい。

#### 答え

- 1) 意外につまらない

- 2) 意外におもしろい

- 3) 予想通りつまらない

- 4) 予想通りおもしろい



## 19. あのポスターは色の <u>コントラスト</u> が印象的だ。

#### 答え

- 1) 対比

- 2) 効果

- 3) 繊細

- 4) 豊富さ



# 問題４ 次の読み方として最もよいものを、1・2・3・４から一つ選びなさい。

## 20. とっくに

#### 答え

- 1) このへんには、 <u>とっくに</u> 大きいお寺があった。

- 2) 山田さんなら <u>とっくに</u> 帰りました。

- 3) あのときのことを今ごろ謝っても <u>とっくに</u> 遅いよ。

- ４) さっきから電話が <u>とっくに</u> 鳴りっぱなしだ。



## 21. まちまち

#### 答え

- 1) うちの家族は夕食をとる時間な <u>まちまちだ</u> 。

- 2) 自分用と贈り物用を <u>まちまち</u> につ包んでもちった。

- 3) この花束は <u>まちまち</u> な色が混ざっていてきれいだね。

- ４) 営業時間や定休日は、 <u>まちまち</u> の店舗で異なります。



## 22. ゆとり

#### 答え

- 1) 参加者が多かったので、資料の <u>ゆとり</u> はあと一枚だけです。

- 2) 子供が生まれてからは経済的に <u>ゆとり</u> がなくなった

- 3) レポート提出まで、あと一日だけ <u>ゆとり</u> をください。

- ４) すでにかなり譲歩したので、これ以上交渉の <u>ゆとり</u> はない。



## 23. 配布

#### 答え

- 1) インターネットでは、最新ニュースがすくに <u>配布</u> される。

- 2) 携帯電話の電波は、どこにいても <u>配布</u> だれる。

- 3) ご購入いただいた商品は、ご自宅まで <u>配布</u> いたします。

- ４) あの店では今、化粧品の無料サンプルを <u>配布</u> している。



## 24. 質素

#### 答え

- 1) この文章は <u>質素</u> で、とてもわかりやすい。

- 2) もう尐し値段の <u>質素</u> なツアーはありませんか。

- 3) 経験は <u>質素</u> でも、やる気のある人を採用したい。

- ４) 無駄なものは買わずに、 <u>質素</u> な生活を送っている。



## 25. 見失う

#### 答え

- 1) 相手チームのわずかなすきを <u>見失わず</u> 、点を取った。

- 2) 何度もチェックしたはずなのに、間違いを <u>見失っていた</u> 。

- 3) 先生は、最後まで私たちを <u>見失わずに</u> 指導してくれた。

- ４) よそ見をしながら歩いていから、友達を <u>見失ってしまった</u> 。


