# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1から一つ選びなさい。

## 1) <u>勇敢</u> に戦う主人公に子どもたちは夢中だ。

#### 答え

- 1) ゆうかん

- 2) ゆうがん

- 3) ゆうけん

- 4) ゆうげん



## 2)その件について、 <u>忠告</u> すべきかどうか考えている。

#### 答え

- 1) しんこく

- 2) じゅうこく

- 3) ちゅうこく

- 4) じんこく



## 3)チームの多くの選手が監督を <u>慕って</u> いるようだ。

#### 答え

- 1) いたわって

- 2) うやまって

- 3) したって

- 4) かばって



## 4) 建物の入口は、夜間は <u>施錠</u> されている。

#### 答え

- 1) せいてい

- 2) せてい

- 3) せいじょう

- 4) せじょう



## 5) 対策の結果、 地盤の <u>沈下</u> は食い止められている。

#### 答え

- 1) ちんげ

- 2) ちんか

- 3) しんか

- 4) しんげ



## 6)激しい雪に <u>阻まれて</u> 前に進めない。

#### 答え

- 1) かこむ

- 2) からむ

- 3) こばむ

- 4) はばむ



# 問題2( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 7) 子どもたちは (  )なリズムに合わせ、 手をたたいたり、踊ったりした。

#### 答え

- 1) 手軽

- 2) 軽率

- 3) 気軽

- 4) 軽快



## 8) 予習、授業、復習という( )を繰り返すことで、知識の定着を図る。

#### 答え

- 1) ピッチ

- 2) サイクル

- 3) シフト

- 4) ペース



## 9) 当事者間では紛争が解決できず、 第三者が ( )に入った。

#### 答え

- 1) 代行

- 2) 仲裁

- 3) 干渉

- 4) 媒介



## 10) そのいたずらは息子の( )に違いない。

#### 答え

- 1) しわざ

- 2) そぶり

- 3) 腕前

- 4) 扱い



## 11) 完成間際のマンションに欠陥があることが( )して、工事が中止された。

#### 答え

- 1) 発覚

- 2) 派生

- 3) 波及

- 4) 露出



## 12) この温泉には肌にいい成分が含まれているので、 入浴後は肌が( )になります。

#### 答え

- 1) ざらざら

- 2) ねばねば

- 3) すべすべ

- 4) ごつごつ



## 13) 議論が( )、話し合いは平行線をたどった。

#### 答え

- 1) 掛け合わなくて

- 2) 張り合わなくて

- 3) かみ合わなくて

- 4) 釣り合わなくて



# 問題3___の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14) 友人に <u>触発されて</u> 、 事業を始めた。

#### 答え

- 1) 誘われて

- 2) 提案されて

- 3) 助けられて

- 4) 刺激されて



## 15) 彼の言動にはほとんどの人が <u>閉口</u> している。

#### 答え

- 1) 慣れて

- 2) 困って

- 3) がっかりして

- 4) ほっとして



## 16) 彼は仕事を辞めてから、 <u>気ままな生</u> 活をしているようだ。

#### 答え

- 1) 質素な

- 2) 退屈な

- 3) ぜいたくな

- 4) 自由な



## 17) 6時発の飛行機には、 <u>若干</u> 空席があります。

#### 答え

- 1) まだ

- 2) かなり

- 3) いくつか

- 4) おそらく



## 18) これは <u>手分け</u> したほうがいい。

#### 答え

- 1) 分割

- 2) 分別

- 3) 分担

- 4) 分類



## 19) 林さんが、残った仕事 <u>をてきぱきと</u> 処理してくれた。

#### 答え

- 1) 早く正確に

- 2) 時間をかけて丁寧に

- 3) 張り切る

- 4) 嫌がる



# 問題4次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選 びなさい。

## 20) <u>結末</u>

#### 答え

- 1) 急な用事ができたため、パーティーの <u>結末</u> までいられなかった。

- 2) 物語の <u>結末</u> を知りたくて、 分厚い本をひと晩で読んでしまった。

- 3) 後から来た人は、この列の <u>結末</u> に並んでください。

- 4) 細い枝の <u>結末</u> にかわいらしい白い花が咲いている。



## 21) <u>そそる</u>

#### 答え

- 1) この先は急なカープなので、 注意を <u>そそる</u> 標識が必要だ。

- 2) 先日の苻由氏の発言は、国民の対立を <u>そそる</u> ものだと批判を浴びた。

- 3) 料理の味も香りも彩りも食欲を <u>そそる</u> 要素だ。

- 4) 救命センターの医師は常に緊張を <u>そそられている</u> 。



## 22) <u>遮断</u>

#### 答え

- 1) この部屋なら、 外部の音を <u>遮断</u> してピアノの演奏が録音できる。

- 2) 機の点検のため、工場の稼働を一時的に <u>遮断</u> している。

- 3) ダイエットを始めて以来、大好きな甘い物を <u>遮断</u> している。

- 4) 彼女から突然交際を <u>遮断</u> すると言われて驚いた。



## 23) <u>要請</u>

#### 答え

- 1) この機械は、 最新の物で性能はいいが、 電力の <u>要請</u> が大きいのが難点だ。

- 2) 被災地からの <u>要請</u> で、国から医療チームが派遣されることになった。

- 3) 今回の仕事は特別な資格の <u>要請</u> はないので、どなたでも応募できます。

- 4) 高級ワインを何本も飲んで、 レストランから高額な <u>要請</u> があった。



## 24) <u>ぎこちない</u>

#### 答え

- 1) 憧れの歌手に会った時、緊張して動作が <u>ぎこちなくなって</u> しまった。

- 2) この道は路面の状態が悪くて <u>ぎこちない</u> ので、運転しにくい。

- 3) 今年は天候が悪く、 稲や野菜の生育が <u>ぎこちない</u> そうだ。

- 4) 風邪でのどの調子がよくないのか、 声が <u>ぎこちなくて</u> 聞き取りにくい。



## 25) <u>断じて</u>

#### 答え

- 1) 彼は一生懸命思い出そうとしているが、そのときのことを <u>断じて</u> 覚えていないようだ。

- 2) その扉はとても重くて、どんなに押しても <u>断じて</u> 開かなかった。

- 3) 若いころは体が丈夫で <u>断じて</u> 風邪をひくこともなかったが、 最近すっかり弱くなった。

- 4) 他人を差別したりいじめたりすることは、 <u>断じて</u> 許されない。


