# 問題1 _の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. この広大な大地を <u>潤す</u> にはまだまだ不十分だった。

#### 答え

- 1) たがやす

- 2) ぬらす

- 3) うるおす

- 4) いやす



## 2. 使う前に必ず熱湯で <u>殺菌</u> してください。

#### 答え

- 1) ざっきん

- 2) さっきん

- 3) さっこん

- 4) ざっこん



## 3. これが私に <u>託された</u> 仕事です。

#### 答え

- 1) かされた

- 2) まかされた

- 3) くだされた

- 4) たくされた



## 4. このコンサートホールは、舞台に向かって床が <u>傾斜</u> している。

#### 答え

- 1) けいしゃ

- 2) けいさ

- 3) かいしゃ

- 4) かいさ



## 5. 毎回のように反対派の人々に <u>阻まれて</u> きた。

#### 答え

- 1) はばまれて

- 2) にらまれて

- 3) からまれて

- 4) こばまれて



## 6. 秘密にしていたことを友人に <u>暴露</u> された。

#### 答え

- 1) ばくろう

- 2) ばくろ

- 3) ぼうろ

- 4) ぼうろう



# 問題2 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7. この学校は教育の( )として、職業体験活動を授業に取り入れている。

#### 答え

- 1) 一環

- 2) 一体

- 3) 内部

- 4) 部門



## 8. この商品は、特によく売れる時期というものはなく、毎月( )100個ほど売れる。

#### 答え

- 1) クリアに

- 2) ストレートに

- 3) シンプルに

- 4) コンスタントに



## 9. 中学でクラスメートだった石井さんと話しているうちに、昔の記憶が、( )きた。

#### 答え

- 1) さかのぼって

- 2) よみがえって

- 3) 引き返して

- 4) 立ち直って



## 10. 林選手は、3度目のオリンピック出場で、ついに（ ）の金メダルを 獲得した。

#### 答え

- 1) 意欲

- 2) 志願

- 3) 欲求

- 4) 念願



## 11. 鈴木さんに表彰状を贈り、永年の功績を( )。

#### 答え

- 1) 敬った

- 2) 仰いだ

- 3) たたえた

- 4) もてなした



## 12. 今回のトラブルの原因は相手側にあって、池田さんには決して( )はないよ。

#### 答え

- 1) 悪

- 2) 非

- 3) 苦

- 4) 没



## 13. 以前はさまざまなジャンルの小説を読んでいたが、最近は( )推理小説ばかりだ。

#### 答え

- 1) ますます

- 2) しきりに

- 3) もっぱら

- 4) せめて



# 問題3 __の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14. <u>粘り強く</u> 交渉した。

#### 答え

- 1) 覚悟して

- 2) 油断せずに

- 3) 思い切って

- 4) あきらめずに。



## 15. <u>入念に</u> 調査を行った。

#### 答え

- 1) 厳しく公平に

- 2) 細かく丁寧に

- 3) 興味を持って

- 4) 責任を持って



## 16. 本人も <u>うすうす</u> 気づいていたと思う。

#### 答え

- 1) おそらく

- 2) さすがに

- 3) なんとなく

- 4) とっくに



## 17. この方法にも <u>難点</u> はある。

#### 答え

- 1) 悪いところ

- 2) 惜しいところ

- 3) 無駄なところ

- 4) 不安なところ



## 18. 橋本さんは <u>むっとしたようだった</u> 。

#### 答え

- 1) 驚いたような顔をしていた

- 2) 怒ったような顔をしていた

- 3) 疲れたような顔をしていた

- 4) 飽きたような顔をしていた



## 19. すぐに <u>照会した</u> ほうがいいですよ。

#### 答え

- 1) 問い合わせた

- 2) 申し込んだ

- 3) 知らせた

- 4) 訪ねた



# 問題4 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20. <u>昇進</u>

#### 答え

- 1) 私の大学は、2年生までに50単位とらないと、3年生に <u>昇進</u> できない。

- 2) 中村さんは、料理教室に通うようになって、プロの並みの腕前に <u>昇進</u> した。

- 3) 私が応援するチームは、今日の試合に勝って、2位に <u>昇進</u> した。

- 4) 松本課長が来月、部長に <u>昇進</u> することになったそうだ。



## 21. <u>配布</u>

#### 答え

- 1) 廊下の角で人とぶつかって、持っていた資料を床に <u>配布</u> してしまった。

- 2) 隣のうちの人への郵便物が私のうちに間違って <u>配布</u> されていた。

- 3) 駅の案内所では、観光案内地図を無料で <u>配布</u> している。

- 4) この一週間くらい、雨が降らず乾燥しているので、庭の木に水を <u>配布</u> した。



## 22. <u>滅びる</u>

#### 答え

- 1) 事業の失敗が続き、このままでは資金が <u>滅びる</u> おそれがある。

- 2) 連日の異常な暑さが原因なのか、水槽の魚が <u>滅びて</u> しまった。

- 3) 今日の試合に負けて優勝の望みは <u>滅びた</u> が、最後までがんばろうと思う。

- 4) 昔この地域に栄えていた文明は大災害によって <u>滅びた</u> という説がある。



## 23. <u>発足</u>

#### 答え

- 1) この団体は、留学生支援を目的に昨年８月に <u>発足</u> した。

- 2) まもなく <u>発足</u> するバスターミナルは国内で最大規模のものだ。

- 3) 来月10日に <u>発足</u> する国際大会に向け、選手団が日本を出発した。

- 4) 一か月間の研修によって、チームリーダーとしての自覚が <u>発足</u> した。



## 24. <u>提起</u>

#### 答え

- 1) 製品の安全性に問題があることがわかり、消費者に注意を <u>提起</u> している。

- 2) 友人に一緒に会社を興さないかと <u>提起</u> したが、断られてしまった。

- 3) 今日の議会で、介護制度の在り方について問題を <u>提起</u> した。

- 4) 中野監督が引退した後の監督をお願いできないかと、山本氏に <u>提起</u> している。



## 25. <u>見落とす</u>

#### 答え

- 1) たとえ親友であっても、不正行為を <u>見落とす</u> わけにはいかない。

- 2) 練習しても一向に上達しないので、コーチから <u>見落とされて</u> しまった。

- 3) 「300、000円」と書いてあったのに、ゼロを一つ <u>見落として</u> 3万円だと勘違いしていた。

- 4) 人込みの中を歩いているうちに、前を歩いていた友人を <u>見落として</u> しまった。


