# 問題1 ___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 決勝の素晴らしい試合に観客は <u>興奮</u> した。

#### 答え

- 1) こうふん

- 2) まょうふん

- 3) まゅうぶん

- 4) こうぶん



## 2. この説は、鈴木氏が30年前に初めて <u>唱えた</u> 。

#### 答え

- 1) たたえた

- 2) となえた

- 3) かなえた

- 4) うったえた



## 3. この地域における主要な産業の <u>変遷</u> について調べた。

#### 答え

- 1) へんさん

- 2) へんさい

- 3) へんせん

- 4) へんせい



## 4. 佐藤さんの日々の努力は尊敬に <u>値する</u> 。

#### 答え

- 1) ちする

- 2) ねする

- 3) ちょくする

- 4) あたいする



## 5. 応募は <u>随時</u> 受け付けています。

#### 答え

- 1) じゅうじ

- 2) ずいじ

- 3) すいじ

- 4) しゅうじ



## 6. 優勝を目指してこれからも練習に <u>励んで</u> いきます。

#### 答え

- 1) はげんで

- 2) およんで

- 3) いどんで

- 4) しのんで



# 問題2( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7. 何度も交渉した末に、ようやく両社は ( )して、契約が成立した。

#### 答え

- 1) 合意

- 2) 帰結

- 3) 適用

- 4) 順応



## 8. 鈴木選手の活躍は、テレビや新聞など、様々な( )で紹介された。

#### 答え

- 1) データベース

- 2) コミュニケーション

- 3) メディア

- 4) スクリーン



## 9. 来週の研修会への参加は、( )はしませんので、希望者のみ申し込んでください。

#### 答え

- 1) 強制

- 2) 圧迫

- 3) 束縛

- 4) 固執



## 10. 高橋さんは明るくて( )だから、そんな細かいことは気にしないと思うよ。

#### 答え

- 1) あざやか

- 2) おおらか

- 3) すみやか

- 4) ささやか



## 11. この歌は、子どもからお年寄りまで( )年齢層に親しまれている。

#### 答え

- 1) 分厚い

- 2) 幅広い

- 3) 広大な

- 4) 重厚な



## 12.  この小説の主人公は、非常に感情の( )が激しい人物だと思う。

#### 答え

- 1) 高低

- 2) 出没

- 3) 明暗

- 4) 起伏



## 13. 森さんは、その話を聞いた時は動揺していたが、次第にいつもの冷静さを( )。

#### 答え

- 1) 引き寄せた

- 2) 呼び込んだ

- 3) 取り戻した

- 4) 受け入れた



# 問題3__の言葉に意味が最も近いものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14. 林さんは必死に <u>弁解</u> していた。

#### 答え

- 1) 考えて

- 2) 反論して

- 3) 謝って

- 4) 言い訳して



## 15. 今日の会議で提案された企画は <u>ありふれた</u> ものが多かった。

#### 答え

- 1) 平凡な

- 2) 特殊な

- 3) 幼稚な

- 4) 複雑な



## 16. 高橋さんはどんな事態にも、 <u>うろたえずに</u> 対処した。

#### 答え

- 1) 嫌がらずに

- 2) 慌てずに

- 3) 怒らずに

- 4) あきらめずに



## 17. 鈴木さんの一言が問題解決の <u>糸口</u> になった。

#### 答え

- 1) ストップ

- 2) マイナス

- 3) ヒント

- 4) アドバイス



## 18. 昨夜、佐藤さんが <u>ふいに</u> 訪れてきた。

#### 答え

- 1) わざわざ

- 2) 久しぶりに

- 3) 再び

- 4) 突然



## 19. あの人は <u>誇張して</u> 話すことが多い。

#### 答え

- 1) 積極的に

- 2) 自慢して

- 3) 大げさに

- 4) 大ざっぱに



# 問題4 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20. <u>辞任</u>

#### 答え

- 1) 森氏は熟慮の末、市長に立候補することは <u>辞任</u> したいと申し出た。

- 2) 高橋選手は、今期で現役を <u>辞任</u> し、今後は後輩の指導に携わるそうだ。

- 3) 初めて出演する舞台で主役に選ばれたが、けがをして <u>辞任</u> するしかなかった。

- 4) 社長は会見を開き、今回の問題の責任をとって <u>辞任</u> する意向を表明した。



## 21. <u>帯びる</u>

#### 答え

- 1) これは様々な機能を <u>帯びた</u> 携帯電話で、録音や音楽の再生などが可能だ。

- 2) この計画は、最初はちょっとしたアイディアだったが、ようやく現実味を <u>帯びて</u> きた。

- 3) 佐藤さんは栄養士の資格を <u>帯びていた</u> ことから利になり、現在の職を得たそうだ。

- 4) 鈴木氏が個人で始めた商店は、現在500人の社員を <u>帯びた</u> 企業に成長した。



## 22. <u>軌道</u>

#### 答え

- 1) 私は大学を卒業するまで、両親が決めた <u>軌道</u> に沿って歩んできただけだった。

- 2) 部長から、出張中に <u>軌道</u> から外れた行動をとる時は、必ず報告するように言われた。

- 3) 景気がさらに悪化したため、経営を縮小する方向に <u>軌道</u> を修正することにした。

- 4) 新商品の開発実験は、前回とほぼ同じ <u>軌道</u> を通ってきたが、今回は異なる結果となった。



## 23. <u>思い詰める</u>

#### 答え

- 1) 息子は初めての海外旅行が楽しみで、毎日 <u>思い詰めて</u> いるようだ。

- 2) 林さんは何かに深く悩んでいるようで、ずっと <u>思い詰めた</u> 表情をしている。

- 3) この数学の問題は難解で、一生懸命 <u>思い詰めて</u> 、どうしても解けなかった。

- 4) 親友の誕生日を祝って、 <u>思い詰めて</u> 作ったケーキなので、喜んでもらえてよかった。



## 24. <u>もはや</u>

#### 答え

- 1) 現代の広告業界において、これまでの手法は <u>もはや</u> 通用しないだろう。

- 2) 多くの研究者がこの仮説を証明するため、 <u>もはや</u> 検証を続けている。

- 3) 鈴木氏は <u>もはや</u> 高校教師だったが、現在は作家として活躍している。

- 4) 生産体制が改善されれば、商品の不足状態は <u>もはや</u> 解消される見込みだ。



## 25. <u>はなはだしい</u>

#### 答え

- 1) 近年の <u>はなはだしい</u> 国際化にともない、人々の海外への関心が急激に高まっている。

- 2) あの俳優は、演技はもちろん人柄も魅力的なので、最近、人気が <u>はなはだしい</u> 。

- 3) 体力が十分に回復するまで、 <u>はなはだしい</u> 運動は避けるように医者から言われた。

- 4) この辺りの建物はかなり老朽化が進んでおり、破損や劣化が <u>はなはだしい</u> 。


