# 問題7 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 31. 水泳教室に通い始めたころは、怖くて水に顔をつけること(　　)できなかったが、今は
泳ぐのが大好きだ。

#### 答え

- 1) なら

- 2) ほど

- 3) さえ

- 4) ばかり



## 32. この作業はかなり大変なので、一日で終わらせるのは(　　)無理だろう。

#### 答え

- 1) つい

- 2) まず

- 3) たとえ

- 4) 今に



## 33. 母はいちごジャムを作るとき、いちご100グラム(　　)80グラムの砂糖を使う。

#### 答え

- 1) に対して

- 2) に関して

- 3) によって

- 4) にあたって



## 34. この図書館には、借りている本を全部(　　)、ほかの本が借りられないという規則がある。

#### 答え

- 1) 返したすえに

- 2) 返したとはいえ

- 3) 返してはじめて

- 4) 返してからでないと



## 35. タクシー会社を経営する青山氏は、インタビューで「お客様から感謝の言葉を(　　)、人の役に立つ喜びを感じます。」と語った。

#### 答え

- 1) いただくよう

- 2) さしあげるよう

- 3) いただくたび

- 4) さしあげるたび



## 36. 妻は息子にどうしてもピアノを習わせたいと言っているが、私は本人が(　　)無理にさせなくてもいいと思っている。

#### 答え

- 1) やらされないのなら

- 2) やりたがらないのなら

- 3) やってほしくないのに

- 4) やってもはじまらないのに



## 37. この研究を始めたころは、そんなことを研究して意味が(　　)批判的な意見も多かったが、最近少しずつ認めてもらえるようになってきた。

#### 答え

- 1) あるというような

- 2) あるのかというような

- 3) あるということの

- 4) あるのかということの



## 38. 腕のけがはまだ完全に(　　)が、日常生活には困らなくなった。

#### 答え

- 1) 治りようがない

- 2) 治らないでもない

- 3) 治ったにすぎない

- 4) 治ったわけではない



## 39. 私は20年前に初めて富士山に登った。 山頂に立ったときの感動は今でも(　　)。

#### 答え

- 1) 忘れがたい

- 2) 忘れかけている

- 3) 忘れないといい

- 4) 忘れるおそれがある



## 40. 洗濯機に入れるときに気づいたからよかったが、 もう少しで大事な領収書をズボンのポケットに入れたまま(　　)。

#### 答え

- 1) 洗濯したようだ

- 2) 洗濯するつもりだった

- 3) 洗濯したせいだ

- 4) 洗するところだった



## 41. 毎晩私は、5歳の娘が寝る前にベッドで本を読んでやるのだが、 読んでいるうちに自分のほうが(　　)。

#### 答え

- 1) 寝てしまうことがある

- 2) 寝ておくことがある

- 3) 寝てしまうことにする

- 4) 寝ておくことにする



## 42. 社長として、社員全員が仕事に満足できる環境を整えたい。それは単なる理想(　　)。いや、私は理想ではなく必ず実現できると信じている。

#### 答え

- 1) でしかないはずだ

- 2) でなくてはいけないはずだ

- 3) でしかないのだろうか

- 4) でなくてはいけないのろうか



# 問題8 次の文の_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 43. 長く使っている電子レンジが壊れてしまった。 古いものだし、修理に___ ___ _★_ ___ 買い替えたほうがいいかもしれない。

#### 答え

- 1) もう

- 2) 考えると

- 3) かかる

- 4) 費用を



## 44. 娘「今度のスピーチコンテスト、参加しようかなあ。 でも、自信ないなあ。」 母「チャレンジ___ ___ _★_ ___ ?いい経験になると思うよ。」

#### 答え

- 1) だけ

- 2) みたら

- 3) する

- 4) して



## 45. このドレスを着ると、___ ___ _★_ ___ 気分になる。

#### 答え

- 1) 映画か何かに

- 2) なったような

- 3) 出てくる

- 4) お姫様にでも



## 46. 昨日は「母の日」だったので、いつもおいしいお弁当を___ ___ _★_ ___ 母が欲しがっていたアクセサリーをプレゼントした。

#### 答え

- 1) 感謝の

- 2) 作ってくれて

- 3) ありがとうという

- 4) 気持ちを込めて



## 47. 学生時代は、周りの人から、無理して人に合わせようと___ ___ _★_ ___ することが多かった。

#### 答え

- 1) 言えずに

- 2) 気にするあまり

- 3) 自分の本当の気持ちを

- 4) 自分がどう思われているかを



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、( 48 )から( 51 )の中に入る最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 農業ボランティア ゴメス フランシスコ 半年前、 私は友達に誘われて、 働き手が足りない農家を手伝う 「農業ボランティア」を 始めた。 過去にごみ拾いなどのボランティアはしたことがあったが、 農業ボランティアの ことは友達に聞くまで知らなかった。 私は日本でいろいろな経験をしたいと思っていたの で、参加することにした。 わたしが手伝っているのは南さんという農家だ。 40代の夫婦がトマトやキャベツなど、いろいろな野菜を作っている。 農作業は初めての経験だったが、 農業は想像していた以上に知識や経験が必要だと感じた。【48】 、収穫のタイミングは、成長の具合や天気予報をもと に、いつかいいかを判断しなければならない。 また、 トマトなどは成長の段階に応じて与える水の量を変えないとしっかり育たない。 体力 【49】 必要で、 農業は本当に大変な仕事だ。 収穫したばかりのトマトを初めて食べさせてもらったときはあまりおいしくて【50】。収穫したときの達成感や大切に育てた野菜を味わう喜びは、このボランティアに参加しなければ感じられなかっただろう。 農業として役に立てたことが嬉しかったし、 多くの貴重な経験をすることがきます。 【51】 本当に良かったと思う。

## 【48 】

#### 答え

- 1) 一方

- 2) そして

- 3) 例えば

- 4) ただし



## 【49 】

#### 答え

- 1) だけ

- 2) も

- 3) は

- 4) こそ



## 【50 】

#### 答え

- 1) 感動したことだ

- 2) 感動していた

- 3) 感動したはずだ

- 4) 感動してしまった



## 【51 】

#### 答え

- 1) やってみて

- 2) やってみても

- 3) やってみたら

- 4) やってみたから


