# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1) 昨日から <u>腕</u> が痛くて困っている。

#### 答え

- 1) こし

- 2) うで

- 3) かた

- 4) ひざ



## 2) 青木さんは <u>善良</u> な人です。

#### 答え

- 1) せんりょう

- 2) りゅう

- 3) ぜんりょう

- 4) せんりゅう



## 3) 丸山さんは意外に <u>幼い</u> ところがある。

#### 答え

- 1) おさない

- 2) するどい

- 3) かしこい

- 4) しつこい



## 4) 古いデータを <u>削除</u> した。

#### 答え

- 1) そくよ

- 2) さくよ

- 3) そくじょ

- 4) さくじょ



## 5) 私たちは働く機会の <u>平等</u> を求めています。

#### 答え

- 1) へいど

- 2) びょうどう

- 3) びょうど

- 4) へいどう



# 問題2___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 6) お金の <u>かんり</u> は、きちんとしてください。

#### 答え

- 1) 管利

- 2) 官理

- 3) 管理

- 4) 官利



## 7) 今日から2週間の <u>けんしゅう</u> を行います。

#### 答え

- 1) 演習

- 2) 研習

- 3) 研修

- 4) 演修



## 8) 社会は <u>たえず</u> 変化している。

#### 答え

- 1) 究えず

- 2) 絶えず

- 3) 停えず

- 4) 滞えず



## 9) 選挙で誰に <u>とうひょう</u> するか、まだ決めていない。

#### 答え

- 1) 投票

- 2) 当票

- 3) 投標

- 4) 当標



## 10) 中島さんは何かを <u>かかえて</u> 部屋に入ってきた。

#### 答え

- 1) 押えて

- 2) 捕えて

- 3) 握えて

- 4) 抱えて



# 問題3( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11) 彼は兄に対抗 ( )を持っているようだ。

#### 答え

- 1) 心

- 2) 欲

- 3) 願

- 4) 熱



## 12) 引っ越しのための( )手続きをしなければならない。

#### 答え

- 1) 総

- 2) 複

- 3) 多

- 4) 諸



## 13) 買い物をしている二人( )にインタビューをしました。

#### 答え

- 1) 出かけ

- 2) 連れ

- 3) 会い

- 4) 集まり



# 問題4 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14) このアニメは、登場人物がとてもかわいいと、 若者の間で( )になっている。

#### 答え

- 1) 課題

- 2) 題名

- 3) 題材

- 4) 話題



## 15) あのとき、友達に謝らなかったことをずっと( )している。

#### 答え

- 1) 同情

- 2) 後悔

- 3) 我慢

- 4) 恐縮



## 16) 楽器の音量を確認するために、コンサートの前日に会場で( )をした。

#### 答え

- 1) チャージ

- 2) アポイントメント

- 3) オリエンテーション

- 4) リハーサル



## 17) この魚は、いつでもこの辺りの海にいるわけではなく、( )の時期にしかいない。

#### 答え

- 1) 特定

- 2) 指定

- 3) 固定

- 4) 限定



## 18) この季節は乾燥していて、 肌が( )になる。

#### 答え

- 1) どろどろ

- 2) ふさふさ

- 3) かさかさ

- 4) べたべた



## 19) 先生の発音をよく聞いて、 同じになるように発音を ( ) みましょう。

#### 答え

- 1) まねて

- 2) かなえて

- 3) 映して

- 4) 保って



## 20) 金子さんとは初めて会ったが、お互いサッカーが大好きだと分かって、話が( )。

#### 答え

- 1) 飛び出した

- 2) 行き過ぎた

- 3) 盛り上がった

- 4) 駆け抜けた



# 問題 5___ の言葉に意味が最も近いものを、 い2・3・4から一つ選びなさい

## 21) これについては、 <u>各自</u> が責任を持つことにします。

#### 答え

- 1) 私

- 2) 代表者

- 3) 一人一人

- 4) あなた



## 22) 明日はレポートを <u>仕上げる</u> つもりです。

#### 答え

- 1) 書く

- 2) 完成させる

- 3) 出す

- 4) 整理する



## 23) それは <u>深刻な</u> 問題だ。

#### 答え

- 1) 単純な

- 2) 身近な

- 3) 微妙な

- 4) 重大な



## 24) 今日は <u>同僚</u> と食事に行く予定です。

#### 答え

- 1) 同じ会社の人

- 2) 同じアパートの人

- 3) 同じ出身地の人

- 4) 同じクラスの人



## 25) 前田さんはさっきから <u>うつむいて</u> いる。

#### 答え

- 1) 上を向いて

- 2) 横を向いて

- 3) 下を向いて

- 4) 後ろを向いて



# 問題6 次の言葉の使い方として最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26) <u>廃止</u>

#### 答え

- 1) 両親は 20年以上続けてきた店を <u>廃止</u> することにした。

- 2) 点検のため、午前中はエレベーターの使用を <u>廃止</u> します。

- 3) 雨が降ってきたので、今日のイベントは <u>廃止</u> します。

- 4) 時代に合わない古い制度は <u>廃止</u> したほうがいい。



## 27) <u>腫れる</u>

#### 答え

- 1) 森さんのポケットは、物が多くて <u>腫れて</u> いる。

- 2) 今日はたくさん食べたので、おなかが <u>腫れて</u> いる。

- 3) サッカーの試合でけがをして、足が <u>腫れて</u> しまった。

- 4) オーブンでクッキを焼いたら、だんだん <u>腫れて</u> きた。



## 28) <u>上達</u>

#### 答え

- 1) 毎日練習しているので、ピアノがかなり <u>上達</u> した。

- 2) いい病院で治療してもらえたようで、祖父の体調は <u>上達</u> した。

- 3) 同じ作家が好きなことが分かって、大野さんとの仲が <u>上達</u> した。

- 4) 小川さんが詳しく説明してくれたので、理解が <u>上達</u> した。



## 29) <u>暮れ</u>

#### 答え

- 1) この物語の <u>暮れ</u> は、意外な内容だった。

- 2) 旅行の <u>暮れ</u> に、みんなで記念に写真を撮った。

- 3) 授業の <u>暮れ</u> に、先生が今日の宿題を出した。

- 4) 今年の <u>暮れ</u> は、実家で両親と過ごしたい。



## 30) <u>残高</u>

#### 答え

- 1) 私たちが会議室を利用できる <u>残高</u> は、あと10分です。

- 2) 私の銀行口座の <u>残高</u> は1000円しかありません。

- 3) この町の <u>残高</u> は、ついに1万人を下回りました。

- 4) 山の頂上までの <u>残高</u> は、100メートルくらいです。


