# 問題1: ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 状況を <u>詳細</u> に書いてください。

#### 答え

- 1) そうざい

- 2) そうさい

- 3) しょうざい

- 4) しょうさい



## 2. <u>分析</u> には少し時間がかかります。

#### 答え

- 1) ぶんせき

- 2) ぶんかい

- 3) ぶんせつ

- 4) ぶんかつ



## 3. 髪の毛がに <u>絡まって</u> しまった。

#### 答え

- 1) はさまって

- 2) からまって

- 3) つまって

- 4) たまって



## 4. ここでは <u>農薬</u> をまったく使わずに野菜を栽培している。

#### 答え

- 1) のんやく

- 2) のうやく

- 3) のうらく

- 4) のんらく



## 5. とても <u>鮮やか</u> だったことを覚えています。

#### 答え

- 1) おだやか

- 2) さわやか

- 3) あざやか

- 4) なごやか



# 問題2___の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 6. この会社を <u>しぼう</u> した理由を教えてください。

#### 答え

- 1) 希望

- 2) 志望

- 3) 指望

- 4) 貴望



## 7. あの作家の <u>たんぺん</u> 小説は、とても面白い。

#### 答え

- 1) 短編

- 2) 単編

- 3) 短遍

- 4) 単遍



## 8. 桜の花が <u>ちって</u> いくのを眺める。

#### 答え

- 1) 消って

- 2) 去って

- 3) 散って

- 4) 失って



## 9. このセーターにはとても <u>やわらかい</u> 毛糸が使われている。

#### 答え

- 1) 伸らかい

- 2) 軽らかい

- 3) 暖らかい

- 4) 柔らかい



## 10. 最近あまり体調がよくないのは、 <u>ひろう</u> のせいだろう。

#### 答え

- 1) 疲労

- 2) 病労

- 3) 疲老

- 4) 病老



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 11. しょうゆの(　　) 原料は大豆です。

#### 答え

- 1) 主

- 2) 要

- 3) 正

- 4) 本



## 12. 子どもたちの読書 (　　)が進んでいるらしい。

#### 答え

- 1) 抜け

- 2) 逃げ

- 3) 別れ

- 4) 離れ



## 13. 経営の方針については、社長が決定(　　) を持っている。

#### 答え

- 1) 任

- 2) 手

- 3) 権

- 4) 裁



# 問題4 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 14.  両親はおいしい料理で客を(　　)のが好きだ。

#### 答え

- 1) もてなす

- 2) おだてる

- 3) 許す

- 4) 救う



## 15. その駅は各駅停車の電車は止まりますが、 急行電車は(　　)。

#### 答え

- 1) 温厚

- 2) 直進

- 3) 通過

- 4) 横断



## 16. 見た人の記憶に残るような(　　)のあるボスターにしたい。

#### 答え

- 1) インパクト

- 2) プレッシャー

- 3) チャージ

- 4) ショック



## 17. 地元の選手がオリンピックでメダルを獲得したことがテレビで()された。

#### 答え

- 1) 通信

- 2) 普及

- 3) 伝言

- 4) 報道



## 18. 台風で電車が運休になり、 通勤や通学で利用する人に(　　)影響を与えた。

#### 答え

- 1) 大まかな

- 2) 偉大な

- 3) 大げさな

- 4) 多大な



## 19.  西川さんは転校してきたばかりだが、友達もできて、もうすっかりクラスに(　　)ている。

#### 答え

- 1) 当てはまって

- 2) 溶け込んで

- 3) 結びついて

- 4) 触れ合って



## 20. 私は(　　)性格なので、時々財布を持たずに買い物に出かけてしまうことがある。

#### 答え

- 1) あつかましい

- 2) うっとうしい

- 3) そそっかしい

- 4) さわがしい



# 問題5___の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 21. 出張の日程は <u>おおよそ</u> 決まりました。

#### 答え

- 1) だいたい

- 2) すべて

- 3) やっと

- 4) もう



## 22. 彼女はとても <u>行儀</u> がいい。

#### 答え

- 1) アイデア

- 2) サービス

- 3) マナー

- 4) イメージ



## 23. 中西さんはいつも <u>威張って</u> いる。

#### 答え

- 1) 眠そうにして

- 2) 偉そうにして

- 3) 暇そうにして

- 4) 嫌そうにして



## 24. 使わない物は、 ここに <u>収納して</u> ください。

#### 答え

- 1) 並べて

- 2) 捨てて

- 3) 預けて

- 4) しまって



## 25. 横山さんは <u>不平</u> を言うことが多い。

#### 答え

- 1) 冗談

- 2) 文句

- 3) うそ

- 4) わがまま



# 問題6 次の言葉の使い方として最も近いものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 26. <u>共有</u>

#### 答え

- 1) 市民ボランティアの <u>共有</u> で、 留学生のスピーチコンテストが行われた。

- 2) 大学と企業が <u>共有</u> で新しい技術の研究を行っている。

- 3) これらの事件には、 発生場所に <u>共有</u> の特徴があることが分かった。

- 4) 結婚してから購入した物は、 夫婦の <u>共有</u> の財産になる。



## 27. <u>鋭い</u>

#### 答え

- 1) 動物たちが自然界で生きていくためには、 <u>鋭い</u> 感覚が必要だ。

- 2) 弟は記憶が <u>鋭くて</u> 、 本に載っているたくさんの国名や国旗をすぐに覚えた。

- 3) 赤ちゃんの肌は <u>鋭い</u> から、少しの刺激で赤くなってしまう。

- 4) 運動の能力が <u>鋭い</u> 人は、どんなスポーツでもすぐに上達する。



## 28. <u>はきはき</u>

#### 答え

- 1) よく眠ったので、今日は頭が <u>はきはき</u> としている。

- 2) ビルの屋上から、遠くの山が <u>はきはき</u> と見える。

- 3) その学生は、聞かれたことに <u>はきはき</u> と答えた。

- 4) ミスの原因を <u>はきはき</u> とさせるために、 調査が行われた。



## 29. <u>鑑賞</u>

#### 答え

- 1) 学校の授業で、工場へ行って自動車を組み立てる様子を <u>鑑賞</u> した。

- 2) 中学生のとき、市のコンサートホールでクラシック音楽を <u>鑑賞</u> した。

- 3) 資料を読んで、自然を守るための国の活動について <u>鑑賞</u> した。

- 4) レストランで、素材の良さを生かした料理を舌でじっくり <u>鑑賞</u> した。



## 30. <u>着々</u>

#### 答え

- 1) ベランダが <u>着々</u> と古くなって危険なので、修理することにした。

- 2) ゲームに夢中になっていたら、 時間が <u>着々</u> とたっていた。

- 3) 来週のパーティーの準備は <u>着々</u> と進んでいるようだ。

- 4) 夕方になって、 外は <u>着々</u> と涼しくなって生きている。


