# 問題７ 次の文の（ ）に入れるのに最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 33. 休日は混雑が予想されますので、お電話でご予約の( )、ご来店ください。

#### 答え

- 1) あげく

- 2) あまり

- 3) うえ

- 4) ほう



## 34. 新作映画について中田一郎監督は、「現実的で ( )ながらも、詩的な雰囲気を失わないよう意識した。」と語る。

#### 答え

- 1) あり

- 2) ある

- 3) なり

- 4) なる



## 35. A 「これまでありがとう。 あなたに会えて本当によかった。 元気でね。」 B 「そんな、 もう一生会えない ( )言うのはやめてよ。」

#### 答え

- 1) らしく

- 2) みたいに

- 3) らしいって

- 4) みたいって



## 36. A 「昨日、サッカーの試合見に行ったんでしょ?どうだった?」 B 「それが、ミスの連続でね・・・・・。( )プロの試合とは思えない内容だったよ。」

#### 答え

- 1) なんて

- 2) 仮に

- 3) とても

- 4) 二度と



## 37. 現在、 建設作業はスムーズに進んでいるが、 必ずしも最初から順調だった( )。

#### 答え

- 1) に限らない

- 2) 必要はない

- 3) にちがいない

- 4) わけではない



## 38. ( カメラ店で) 客 「このカメラ直りますか。」 店員 「うん、こんなにひどく壊れていると、( )ですね。」

#### 答え

- 1) 直しかねない

- 2) 直しようがない

- 3) 直してはならない

- 4) 直してもかまわない



## 39. 「このたびは、私どもの商品発送ミスにより、お客様に大変ご迷惑をおかけしましたことを深く( )。申し訳ございませんでした。」

#### 答え

- 1) おわび申し上げます

- 2) おわびいただきます

- 3) わびていただきます

- 4) わびていらっしゃいます



## 40. 相手のためと思ってしたことが、実はその人にとって迷惑になっては( )。

#### 答え

- 1) いないでしょうか

- 2) おかないでしょう

- 3) こないでしょう

- 4) みないでしょうか



## 41. これは 「あお湖」の写真です。 この湖は、季節によってさまざまな景色を水面に映して私たちの目を ( )。

#### 答え

- 1) 楽しんでくれます

- 2) 楽しんでもらいます

- 3) 楽しませてくれます

- 4) 楽しませてもらいます



## 42. わたしの気持ちは、きっとあなたにはわからないだろうし、 あなたに( )。

#### 答え

- 1) わかりたくもない

- 2) わかってほしくもない

- 3) わかりたくはないだろう

- 4) わかってほしくはないだろう



## 43. さっきご飯を食べた( )、もうおなかがすいてきた。

#### 答え

- 1) すぐのことだが

- 2) ばかりのことだが

- 3) すぐだというのに

- 4) ばかりだというのに



## 44. 大学を決めるときは、 自分が本当にその大学に( )、じっくり考えることが重要です。

#### 答え

- 1) 行こうかどうか

- 2) 行きたいというのは

- 3) 行こうというのは

- 4) 行きたいのかどうか



# 問題 8 次の文の _★_に入る最もよいものを、1・ 2・ 3・ 4から一つ選びなさい。

## 45. (テレビドラマを見ながら) 弟 「このドラマの犯人、誰だと思う?」 兄 「___ ___ _★_ ___ と思うんだけど、 ほかの人もみんな怪しいんだよなあ。」

#### 答え

- 1) 中の

- 2) じゃないか

- 3) 誰か

- 4) 三姉妹の



## 46. 新しいパソコンが欲しいが、___ ___ _★_ ___、　しばらく様子を見ようと思う。

#### 答え

- 1) 悔しいから

- 2) 新しいのが出たりしたら

- 3) 今慌てて買って

- 4) 何カ月もしないうちに



## 47. お互い感情的になっていると、___ ___ _★_ ___　ものだ。

#### 答え

- 1) うまく

- 2) 冷静に話そう

- 3) いかない

- 4) としても



## 48. 彼がそんなことをする人間でないことは、あなたが___ ___ _★_ ___　だ。

#### 答え

- 1) はず

- 2) ご存じ

- 3) いちばん

- 4) の



## 49. 田中監督が選手たちに厳しくするのは、一度は優勝を___ ___ _★_ ___　だ。

#### 答え

- 1) と

- 2) 経験させたい

- 3) からこそ

- 4) 願う



# 問題 9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、（ 50 ）から（ 54 ）の中に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### 以下は、雑誌のコラムである。 花粉症とうまく付き合う 春が訪れ、過ごしやすい季節になりました。しかし最近、【50】花粉症に悩まされる人が増えています。春は花粉症の季節でもあるのです。 花粉症とは何でしょうか。花粉症は花粉に対するアレルギー反応で、アレルギー体質の人は花粉症になりやすいといわれています。花粉は体にとって有害なものではありません。 しかし、花粉症になりやすい人の体に花粉が入ると、体は花粉を侵入者だと思って、花粉に対してガードマンのような働きをする「抗体」を作り出します。この「抗体」が蓄積されて一定の水準になると、花粉を追い出すためにくしゃみや鼻水などのアレルギー症状が現れます。そのくしゃみや鼻水によって花粉を追い出そうとするのです。【51】、花粉に対して体が過剰に反応して症状が出るのが花粉症というわけです。 花粉が多く飛ぶ季節を快適に過ごすために、花粉症の人は規則正しい生活をして、体調管理に努め、とにかく花粉に接しないようにしなければなりません。外出時には、マスクやメガネで花粉が体に入るのを防ぎ、帰宅時には服に付いた花粉を落としてから、家に【52】。 実は、今花粉症ではない人も、今後症状が現れる可能性があります。花粉症にならないようにするためには、花粉症の人と同じようになるべく花粉に接しないことが重要です。生活空間に花粉を持ち込まないようにしてください。いつ誰が花粉症になっても不思議ではありません。誰も自分には関係がないとは言えないもの、それが【53】です。 花粉症の人もそうではない人も、春は過ごし方に少し【54】。

## 【 50 】

#### 答え

- 1) そういう

- 2) それの

- 3) この季節に

- 4) この夏に



## 【 51 】

#### 答え

- 1) このように

- 2) いっぽうで

- 3) ちなみに

- 4) それどころか



## 【 52 】

#### 答え

- 1) 入ってあげるのでしょう

- 2) 入れてあげましょう

- 3) 入れるのでしょう

- 4) 入りましょう



## 【 53 】

#### 答え

- 1) 規則

- 2) 有害

- 3) 花粉症

- 4) 抗体



## 【 54 】

#### 答え

- 1) 気をつけてきたらどうでしょうか

- 2) 気をつけた方がいいのでしょうか

- 3) 気をつけているそうです

- 4) 気をつければよかったです


