# 問題7 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 31. 明日、海外に留学中の友人が１年（ ）帰国する。会って話を聞くのが
楽しみだ。

#### 答え

- 1) おきに

- 2) たびに

- 3) ぶりに

- 4) うちに



## 32. 12 年間付き合っている彼女に、今年（ ）結婚を申し込もうと思っている。

#### 答え

- 1) こそ

- 2) さえ

- 3) すら

- 4) のみ



## 33. 腰の曲がった老人に似ている（ ）、エビは「海老」とも書かれると
聞いた。

#### 答え

- 1) ものを

- 2) とともに

- 3) うえで

- 4) ところから



## 34. 上司「セミナー会場の準備はどう？順調？」 部下「ええ、いすも並べ終わりましたし、（ ）資料を受付に運ぶだけ
です。」

#### 答え

- 1) 特に

- 2) あとは

- 3) 少しも

- 4) あまりに



## 35. このテニスコートの利用料金は 2 時間 1,000 円で、1 時間しか使わない 
( )、1,000 円払わなければならない。

#### 答え

- 1) 場合でも

- 2) 点でも

- 3) 場合には

- 4) 点には



## 36. 毎日日記を書きつづけることは、（ ）、けっこう難しいことだ。

#### 答え

- 1) 簡単らしいし

- 2) 簡単なようであれば

- 3) 簡単らしくて

- 4) 簡単なようでいて



## 37. 梅雨に入ってもほとんど雨が降らないので、庭の花が（ ）心配だ。

#### 答え

- 1) 枯れていないことで

- 2) 枯れてしまわないか

- 3) 枯れていないからと

- 4) 枯れてしまわないのを



## 38. 今日は、本当は映画を（ ）が、雪が降ってきたので、やめた。

#### 答え

- 1) 見に行ってばかりだ

- 2) 見に行ったばかりだ

- 3) 見に行くつもりだった

- 4) 見に行ったつもりだった



## 39. 今回の戦略が有効であったかどうかは、まだ結果が出ていない現時点では
( )。

#### 答え

- 1) 判断すべきだ

- 2) 判断しかねる

- 3) 判断したにすぎない

- 4) 判断せざるを得ない



## 40. この馬の絵は本物そっくりに描かれていて、今にも（ )。

#### 答え

- 1) 走っていたい

- 2) 走っているようだ

- 3) 走り出しそうだ

- 4) 走り出したがる



## 41. わたしたちが旅館に着くと、従業員たちが笑顔で「ようこそ( )。」とあいさつしてくれた。

#### 答え

- 1) お越しくださいました

- 2) お伺いしました

- 3) お呼びいただきました

- 4) お迎えしました



## 42. 木村「田中さん、アルバイトを探してるんだって?」 田中「うん、そうなんだ。」 木村「私が働いてる店がアルバイトを募集してるから、応募してみない？もちろん、 田中さんが（ )」

#### 答え

- 1) いいなんて

- 2) よかったっけ

- 3) いいからだよね

- 4) よければだけど



# 問題8 次の文の_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 43. 昨日、初めてパンを作ってみた。料理雑誌の ___ _★_ ___ ___  、うまく膨らまなかった。

#### 答え

- 1) のに

- 2) レシピに書いてある

- 3) とおりに

- 4) 作った



## 44. 「10 倍がゆ」とは、 ___ ___ _★_ ___ おかゆのことです。

#### 答え

- 1) 作った

- 2) 水で

- 3) 10 倍の

- 4) 米に対して



## 45. 私が 就職した商社は、大手の ___ ___ _★_ ___ 新人でも大きな仕事を任
せてもらえるので、やりがいがある。

#### 答え

- 1) 決して

- 2) 商社に比べると

- 3) やる気があれば

- 4) 規模は大きくないが



## 46. 彼女は 1970 年代に活躍したジャズピアニストで、この人 ___ ___ _★_ ___ 大きな存在だった。

#### 答え

- 1) 語れない

- 2) 日本のジャズは

- 3) 抜きには

- 4) というほど



## 47. 贈り物をするときは、自分の勝手な ___ ___ _★_ ___ 、相手の趣味や都合
をよく考えて決めましょう。

#### 答え

- 1) 思い込みだけで

- 2) 喜ばれるどころか

- 3) 迷惑をかけることもあるので

- 4) 品物を選ぶと



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、( 48 )から( 52 )の中に入る最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

### 以下は留学生がスピーチのために書いた文章である。 ロポット・セラビー プリュースター ジョン 私はロボット工学を専攻しています。 将来は医療分野でのロボット活用に関わる仕事をするのが夢です。 今は「ロボット・セラビー」というものに興味があります。 最近、 介 護の現場で注目されているものですが、みなさん、 【48】。 「ロボット・セラビー」なら聞いたことのある人も多いかもしれません。 動物と触れ合うことで穏やかな気持ちになり、 ストレスが減るなどの医療効果で知られています。 しか し、実際に介護施設などで動物を飼おうとすると、 アレルギーや世話の問題など、難しい面もあります 【49】、 マニアル・セラビーに替わるものとして、 最近、 ロポット・セラ ビーが注目されるようになりました。 ロボット・セラビーのロボットには動物型、 赤ちゃん型などがあり、 それらに共通するのはコミュニケーションが可能だということです。 どの型のロボットも、 感覚機能を 持っており、触れ合う人の様子や周囲の状況を判断して、 様々な感情を表現することができます。 例えば、だっこされたり、なでられたりすると、可愛い声を出して喜んだり、 気持ち良さそうな表情をしたりします。 こういったロボットとの触れ合いによって、精神的安定やコミュニケーション能力の改善などの効果が【50】。 私が今学んでいるのはロボット工学の基礎です。 将来こういったロボットの研究、 開発に参加するために、 これからも勉強を続けます。 そして、 医療分野に 【51】。

## 【48 】

#### 答え

- 1) ご存知でしょう

- 2) ご存知だと思います

- 3) ご存知でしょうか

- 4) ご存知だと思いますか



## 【49 】

#### 答え

- 1) そこで

- 2) そのうえ

- 3) それなのに

- 4) そういえば



## 【50 】

#### 答え

- 1) 得られる点です

- 2) 得られてもかまいません

- 3) 得られるのだそうです

- 4) 得られなければなりません



## 【51 】

#### 答え

- 1) 貢献するつもりでした

- 2) 貢献すべきだからです

- 3) 貢献できるようにしています

- 4) 貢献できるようになりたいです


