# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. これからも様々な国との <u>相互</u> 理解を深めていこうと思う。

#### 答え

- 1) しょうご

- 2) しょうごう

- 3) そうご

- 4) そうごう



## 2. この料理は <u>辛くて</u> 食べられない。

#### 答え

- 1) からくて

- 2) くさって

- 3) にがくて

- 4) しぶくて



## 3. 晴れている日は、この山頂からすばらしい <u>景色</u> が見える。

#### 答え

- 1) けいしき

- 2) けしき

- 3) けいいろ

- 4) けいろ



## 4. このお金は、何かあったときに <u>備えて</u> 残しておこう。

#### 答え

- 1) ととのえて

- 2) たくわえて

- 3) かかえて

- 4) そなえて



## 5. 今から、 <u>防災</u> 訓練を行います。

#### 答え

- 1) ぼうえん

- 2) ぼうさい

- 3) ほうえん

- 4) ほうさい



# 問題2___の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 6. 彼はとても <u>れいぎ</u> 正しいです。

#### 答え

- 1) 札義

- 2) 札儀

- 3) 礼義

- 4) 礼儀



## 7. 彼は苦労を重ねて、 社長にまで <u>しゅっせ</u> した。

#### 答え

- 1) 出成

- 2) 出世

- 3) 昇成

- 4) 昇世



## 8. この店は <u>でんとう</u> の味を守り続けている。

#### 答え

- 1) 伝授

- 2) 伝承

- 3) 伝統

- 4) 伝達



## 9. そんなに <u>あせらなくても</u> 大丈夫ですよ。

#### 答え

- 1) 焦らなくても

- 2) 騒らなくても

- 3) 競らなくても

- 4) 暴らなくても



## 10. 大学に入学してから、一人で <u>くらして</u> います。

#### 答え

- 1) 幕らして

- 2) 募らして

- 3) 暮らして

- 4) 墓らして



# 問題3(  )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11. 今日の講演のテーマは、 教育の( )問題についてです。

#### 答え

- 1) 諸

- 2) 複

- 3) 雑

- 4) 類



## 12. 駅前の商店(   )で、買い物して帰ろう。

#### 答え

- 1) 帯

- 2) 域

- 3) 街

- 4) 町



## 13. 夏休みに旅行に行きたいので、 (  ) 収入のアルバイトを探している。

#### 答え

- 1) 上

- 2) 良

- 3) 優

- 4) 高



## 14. 来週の会議には、社長と (  ) 社長も出席する予定だ。

#### 答え

- 1) 準

- 2) 副

- 3) 補

- 4) 助



## 15. 疲れると、集中(  )が落ちて仕事が進まなくなる。

#### 答え

- 1) 能

- 2) 考

- 3) 気

- 4) カ



# 問題4 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 16. 今週は忙しかったから、 週末は家で(  )テレビを見ていた。

#### 答え

- 1) のろのろ

- 2) のんびり

- 3) ぐるぐる

- 4) ぐっすり



## 17. マラソンでは周りの人にあわせようとしないで、 (  )で走るといい。

#### 答え

- 1) テクニック

- 2) フレッシュ

- 3) アプローチ

- 4) マイペース



## 18. あの店はサービスがいいと(  )だ。

#### 答え

- 1) 評判

- 2) 評価

- 3) 診断

- 4) 決断



## 19. 彼女とは久しぶりに会ったので、 何時間話しても話が (  )。

#### 答え

- 1) 枯れない

- 2) 限らない

- 3) 尽きない

- 4) 衰えない



## 20. 練習の成果が(   )できれば、きっと優勝できるだろう。

#### 答え

- 1) 発揮

- 2) 発生

- 3) 発行

- 4) 発明



## 21. この表現は (  )でわかりにくい。

#### 答え

- 1) 軟弱

- 2) 質素

- 3) あいまい

- 4) ささやか



## 22. この切符は、明日まで (  )です。

#### 答え

- 1) 利点

- 2) 権利

- 3) 効用

- 4) 有効



# 問題5___の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 23. <u>とりあえず</u> 社長に電話で話しておいた。

#### 答え

- 1) さっき

- 2) すぐに

- 3) 一応

- 4) 直接



## 24. 友人がバイクを安く <u>ゆずって</u> くれた。

#### 答え

- 1) 売って

- 2) 貸して

- 3) 預かって

- 4) 直して



## 25. <u>雑談</u> をしているときにいいアイディアが浮かんだ。

#### 答え

- 1) あいさつ

- 2) おしゃべり

- 3) 説明

- 4) 報告



## 26. うちの犬はとても <u>かしこい</u> 。

#### 答え

- 1) 頭がいい

- 2) 足が速い

- 3) めずらしい

- 4) おとなしい



## 27. 彼の話はいつも <u>大げさ</u> だ。

#### 答え

- 1) エネルギーがある

- 2) ユーモアがある

- 3) オープンだ

- 4) オーバーだ



# 問題6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 28. <u>取材</u>

#### 答え

- 1) 学期末試験の範囲を友達に <u>取材</u> しました。

- 2) デパートに買い物に行く前に、営業時間を <u>取材</u> しておこう。

- 3) インターネットは、簡単に地図を <u>取材</u> できるので便利です。

- 4) あの選手の練習の様子を <u>取材</u> したときは、とても緊張しました。



## 29. <u>きっかけ</u>

#### 答え

- 1) 季節の <u>きっかけ</u> は風邪をひきやすい。

- 2) 友人に写真をほめられたのが <u>きっかけ</u> で、本格的に勉強を始めた。

- 3) その意見に反対する <u>きっかけ</u> は、主観的すぎるからだ。

- 4) 今回は時間がないので、次の <u>きっかけ</u> に訪れようと思う。



## 30. <u>深刻</u>

#### 答え

- 1) 彼は動物に対して <u>深刻</u> な愛情を持っている。

- 2) 家族との時間を <u>深刻</u> に過ごしている。

- 3) 彼は <u>深刻</u> な悩みをかかえているようだ。

- 4) テストが近いので、 <u>深刻</u> に勉強した。



## 31. <u>続出</u>

#### 答え

- 1) 満員電車から乗客が <u>続出</u> してきた。

- 2) 暑さのせいで気分が悪くなる人が <u>続出</u> した。

- 3) 最近は、天気の悪い日が <u>続出</u> している。

- 4) 薬で治ったと思っていた風邪が <u>続出</u> した。



## 32. <u>外見</u>

#### 答え

- 1) 人を <u>外見</u> で判断するのはよくないことだ。

- 2) 窓の <u>外見</u> をペンキで白く塗った。

- 3) 月の <u>外見</u> はでこぼこしている。

- 4) 母は怒っている <u>外見</u> だった。


