# 問題1: ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 木村さんは誰に対しても <u>等しく</u> 接する人だ。

#### 答え

- 1)  やさしく

- 2)  ひとしく

- 3)  したしく

- 4)  きびしく



## 2. 石川さんのけがは、 <u>軽傷</u> だったらしい。

#### 答え

- 1)  けいしょう

- 2)  けいそう

- 3)  けしょう

- 4)  けそう



## 3. 費用はみんなで <u>負担</u> した。

#### 答え

- 1)  ぶんてん

- 2)  ふてん

- 3)  ぶんたん

- 4)  ふたん



## 4. 湖に <u>映った</u> 夕日がきれいだ。

#### 答え

- 1)  あたった

- 2)  ひかった

- 3)  てった

- 4) うつった



## 5. 9月の <u>下旬</u> に旅行に行く予定です。

#### 答え

- 1)  げしゅん

- 2)  かじゅん

- 3)  げじゅん

- 4)  かしゅん



# 問題2___の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 6. その行為は交通ルールに <u>いはん</u> します。

#### 答え

- 1)  偉判

- 2) 偉反

- 3)  違判

- 4)  違反



## 7. <u>いさましい</u> 声が聞こえてきた。

#### 答え

- 1)  戦ましい

- 2)  勇ましい

- 3)  騒ましい

- 4)  勢ましい



## 8. その店には <u>ようき</u> な音楽が流れていた。

#### 答え

- 1)  揚起

- 2)  揚気

- 3)  陽気

- 4)  陽起



## 9. 楽しみにしていたドラマを <u>みのがして</u> しまった。

#### 答え

- 1)  見逃して

- 2)  見延して

- 3)  見欠して

- 4)  見去して



## 10. 来月から、道路を <u>かくちょう</u> するための工事が始まる。

#### 答え

- 1)  拡張

- 2) 広張

- 3)  拡長

- 4) 広長



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 11. この建物は( ) 町長の時代に建てられたものだ。

#### 答え

- 1) 先

- 2) 古

- 3) 前

- 4) 昔



## 12. 池田さんには何度も助けてもらっているので、今回は頼み( ).

#### 答え

- 1)  づらい

- 2)  わるい

- 3)  きつい

- 4)  よわい



## 13. この歌の歌詞は政治 ( )が強いように感じられる。

#### 答え

- 1)  香

- 2) 風

- 3) 味

- 4) 色



# 問題4 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 14. 今日は残業で疲れていて夕食を作るのが( )だから、外で食べて帰ろうと思う。

#### 答え

- 1)  余計

- 2) 面倒

- 3)  過剰

- 4)  無力



## 15. この犬のロボットは動きが自然で、まるで( )の犬のようだ。

#### 答え

- 1)  本物

- 2) 現状

- 3)  事実

- 4)  正式



## 16. 山下先輩は私の( )で 、いつか山下先輩のようになりたいと思っている。

#### 答え

- 1)  あこがれ

- 2)  望み

- 3)  願い

- 4) 夢



## 17. 今日会社で京都支社から東京本社への( )を命じられ、今月末に東京へ引っ越すことになった。

#### 答え

- 1) 移行

- 2) 転職

- 3)  転勤

- 4) 移住



## 18.この辺りの農家は、無農薬で野菜を( )しています。

#### 答え

- 1)  制作

- 2)  栽培

- 3)  養成

- 4)  製造



## 19. 彼は私の意見に対して何も言わなかったが、( ) ことで同意を示してくれた。

#### 答え

- 1)  ふりむく

- 2)  にらむ

- 3)  かがむ

- 4)  うなずく



## 20. 机の上がいろいろな物で( )しているから、早くきれいに片付けよう。

#### 答え

- 1)  きちんと

- 2)  ぼんやり

- 3)  ごちゃごちゃ

- 4)  きょろきょろ



# 問題5___の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 21. この仕事はとても <u>ハード</u> だ。

#### 答え

- 1)  楽しい

- 2) 簡単だ

- 3)  大変だ

- 4)  新しい



## 22.その話を聞いて <u>動揺</u> した。

#### 答え

- 1)  うれしくなった

- 2)  不安になった

- 3)  不満に思った

- 4)  面白いと思った



## 23. 早く <u>引き返した</u> ほうがいい。

#### 答え

- 1)  払った

- 2)  直した

- 3)  戻った。

- 4) 答えた。



## 24. 機能を <u>一層</u> 強化したい。

#### 答え

- 1)  すぐに

- 2) 少し

- 3)  できるだけ

- 4) もっと



## 25. 急にひどい頭痛がしてきたので、 <u>かかりつけ</u> の病院に行った。

#### 答え

- 1)  いつも行く

- 2)  休日も開いている

- 3)  近くの

- 4) 専門の



# 問題6 次の言葉の使い方として最も近いものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 26. 特殊

#### 答え

- 1)  その日は夏なのに <u>特殊</u> な寒さだった。

- 2)  自分で育てた野菜を食べるのは <u>特殊</u> な喜びがある。

- 3)  母は誕生日など、 <u>特殊</u> な日にはとても豪華な料理を作ってくれる。

- 4) バスを運転するためには <u>特殊</u> な免許が必要だ。



## 27. 素材

#### 答え

- 1)  プラスチックは石油を <u>素材</u> に作られている。

- 2)  このお店は <u>素材</u> の味を生かした料理で有名です。

- 3)  いろいろな情報を集めて、判断の <u>素材</u> にする。

- 4)  故障の <u>素材</u> になったものを探さなくてはいけない。



## 28. しみる

#### 答え

- 1)  飛んできたボールが頭に <u>しみて</u> 、けがをした。

- 2)  煙が目に <u>しみて</u> 、涙が止まらなくなった。

- 3)  食べすぎで、ベルトがおなかに <u>しみて</u> 苦しい。

- 4)  料理をしているときに包丁の先が指に <u>しみて</u> 、少し血が出た。



## 29. 充満

#### 答え

- 1)  この図書館は、あらゆる分野の本が <u>充満</u> していて、とても便利だ。

- 2)  このコンサートは人気があって、常に観客が <u>充満</u> している。

- 3)  部屋に食べ物の強いにおいが <u>充満</u> していたので、窓を開けた。

- 4)  夢が <u>充満</u> している子どもたちが大好きで、小学校の教師になった。



## 30. めくる

#### 答え

- 1)  この小説は面白くて、次のページを <u>めくる</u> のが楽しみだった。

- 2)  汗をかいたので、タオルを水でぬらし、きつく <u>めくって</u> 体をふいた。

- 3)  封筒に書類を入れ、開かないように丁寧にのりで <u>めくって</u> おいた。

- 4)  そのドアは押すのではなくて手前に <u>めくらない</u> と開きませんよ。


