# 問題7次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 33. 昨日泊まったホテルの部屋は、シングルルーム ( )広かった。

#### 答え

- 1) ばかりか

- 2) をとわず

- 3) にしては

- 4) かというと



## 34. (店の前で) 客: 「すみません、開店はまだですか。」 店員:「( ) 開店いたしますので、もう少々お待ちください。」

#### 答え

- 1) いまにも

- 2) まもなく

- 3) ほとんど

- 4) いつのまに



## 35. 北山には、初心者でも楽しめるハイキングコースや上級者( )コースなど、
いくつかの登山コースがあります。

#### 答え

- 1) ほどの

- 2) 向けの

- 3) きりの

- 4) どおりの



## 36. 昨日、高熱が出たので病院に行った( )、インフルエンザと診断された。

#### 答え

- 1) 場合

- 2) 以上

- 3) ことに

- 4) ところ



## 37. 散歩が大好きなうちの犬が、今日は散歩に ( )。具合でも悪いのだろうか。

#### 答え

- 1) 行きたがらなかった

- 2) 行かなければよかった

- 3) 行ってほしくなかった

- 4) 行きたくなかった



## 38. 市長は、記者会見で「高速道路建設に反対している市民も少なくないのだから、市長として、そのことを無視して建設計画を( )。」と述べた。

#### 答え

- 1) 進めそうにない

- 2) 進めてもかまわない

- 3) 進めずにはいられない

- 4) 進めるわけにはいかない



## 39. (スピーチで) 「本日は弊社創立50周年記念パーティーにお越しくださりありがとうございます。社長の小林でございます。社を代表して、私から一言ごあいさつ( )。」

#### 答え

- 1) されます

- 2) うかがいます

- 3) 申し上げます

- 4) おっしゃいます



## 40.そのバッグは、どこにでもあるような物なのに、人気歌手が愛用している( )、1万個も売れたそうだ。

#### 答え

- 1) とすること

- 2) というだけ

- 3) とすることを

- 4) というだけで



## 41. ホテルのフロント係として働き始めたころは、「どんなに忙しくてもお客様には疲れた顔を( )。」と先輩によく注意された。

#### 答え

- 1) 見せないために

- 2) 見えないこと

- 3) 見せないように

- 4) 見えないもの



## 42. 母 :「たかし、寝る前に必ず明日の準備を( )。朝、慌てて準備すると絶対忘れ物するから。」 たかし:「大丈夫、もう終わってるよ。」

#### 答え

- 1) してあるんだよ

- 2) しておきなさいよ

- 3) してあるんじゃないの

- 4) しておいたの



## 43. X社に入社すると、新入社員は、まず電話の応対の練習を2週間( )。

#### 答え

- 1) させられるそうだ

- 2) させるつもりだ

- 3) させられたままだ

- 4) させているところだ



## 44. 田中:「次回の勉強会のテーマは何にしましょうか。」 山下:「私は消費者心理に興味があります。」 石川:「それも面白そうですが、私はアンケートの分析方法を( )。」

#### 答え

- 1) 取り上げようとするでしょうか

- 2) 取り上げるようになるでしょうか

- 3) 取り上げたいのだろうと思います

- 4) 取り上げてみてはどうかと思います



# 問題8: 次の文の_★_　に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 45. どんなスポーツでも、日々の練習が___ _★_ ___ ___ 行うと時間をかけてもなかなか上達しない。

#### 答え

- 1) もちろんだが

- 2)欠かせないのは

- 3) 上達に

- 4) 間違った方法で



## 46. 姉は歌手の赤川ケイの大ファンで、彼女の___ ___ _★_ ___ 知りたいと言っている。

#### 答え

- 1) ことなら

- 2)小さな

- 3)ことでも

- 4) どんなに



## 47. 明日の夕方が締め切りのレポートがまだ終わっていない。 明日は一日中授業?で時間がとれないので、今晩、___ ___ _★_ ___といけない。

#### 答え

- 1) 終わらせて

- 2) 徹夜して

- 3)でも

- 4) しまわない



## 48. 田中さんは___ ___ _★_ ___、冬はいつもみかん を大量に買うそうだ。

#### 答え

- 1) 食べ出すと

- 2) 一度

- 3) みかんが好きらしく

- 4)止まらないほど



## 49. 私は、中学生になったころから___ ___ _★_ ___ 医者になろうと決めていた。

#### 答え

- 1) 将来

- 2) 医学に興味を持ち始め

- 3) 高校に入ったときには

- 4) 次第に



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、【50】から【54】の中に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

### 以下は、雑誌のコラムである。 道路のひみつ 仕事、買い物、遊びに行くとき、誰でも必ずお世話になるものがある。【50】だ。当たり前のように存在し、多くの人に利用されているが、様々な工夫がされていることはあまり知られていない。 例えば、高速道路や大きな道路の多くで雨水が道路上にたまりにくい設計になっている ことは 【51】。道路表面に小さな無数の穴があり、水が舗装の下に抜けるという仕組み だ。高速道路で雨の日に事故が多かった地点も、この舗装にした後、雨の日の事故が約 80%減少したという。 【52】、寒い地域では雪や氷が原因でスリップ事故が多発する。そのため、雪や氷を 砕く機能をもった道路が開発されている。粒状のゴムなど、柔軟性のある小さな素材を道 路に埋め込み、車の重みで道路をわずかに変形させて雪や氷を砕く。カーブや坂道などを そういう舗装にすれば、道路に雪や氷が密着するのを防ぐことができ、スリップの危険性 が減る。 道路表面の温度を下げる 【53】。道路は太陽に熱せられ、夏は特に熱くなりやすい。 そこで、太陽光線の吸収を防ぐ物質を表面に塗ることで温度上昇を抑えている。この舗装 により、道路の温度は最大10度以上も下がる。人やペットが歩く公園や歩道にぴったりだ。 これら以外にも、様々な機能の道路が日々開発され、利用されている。道路の違いは見 た目にはよくわからないかもしれない。しかし、人々がより安全で快適に暮らせるよう、 足元で【54】。

## 【50 】

#### 答え

- 1) 道路

- 2) ある道路

- 3) その道路

- 4) こんな道路



## 【51 】

#### 答え

- 1) ご存じだ

- 2) ご存じのようだ。

- 3) ご存じだろうか

- 4) ご存じなのだろう。



## 【52 】

#### 答え

- 1) また

- 2) すると

- 3) こうして

- 4) したがって



## 【53 】

#### 答え

- 1) 工夫だと言える

- 2) 工夫も考えられる

- 3) 工夫だと思われる

- 4) 工夫も見られる



## 【54 】

#### 答え

- 1) 支えてくれているはずだった。

- 2) 支えてくれているわけだ。

- 3) 支えてくれているからだった。

- 4) 支えてくれているおかげだ。


