# 問題7 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 31) 先週末は、( )かけだった3冊の本をすべて最後まで読んだ。

#### 答え

- 1) 読む

- 2) 読み

- 3) 読んで

- 4) 読んだ



## 32) 子供のころはピーマンが嫌いだったが、今は嫌いではない。( )好きな野菜の一つだ。

#### 答え

- 1) むしろ

- 2) いったい

- 3) そのうち

- 4) ちっとも



## 33) 来年3月の完成( )、新しい体育館の建設工事が着々と進んでいる。

#### 答え

- 1) を込めて

- 2) に際して

- 3) を通じて

- 4) に向けて



## 34) (携帯電話の店で) 父: 「どれにしようかな。 通話ができれば十分なんだけど」 息子:「通話ができるだけ( )、これにしたら?」

#### 答え

- 1) がいいと

- 2) でいいなら

- 3) でいいけど

- 4) がいいのに



## 35) 課長に、次の会議までにこの資料を ( ) 言われた。

#### 答え

- 1) 読んでおくように

- 2) 読んでおきなさい

- 3) 読んでくるか

- 4) 読んでこい



## 36) 休みの日 ( )、昼過ぎまで寝ているのはよくないと思う。

#### 答え

- 1) どころか

- 2) かというと

- 3) にしては

- 4) だからといって



## 37) 先月から食堂でアルバイトを始めた。お客さんがおいしいと( )、うれしくなり、もっと頑張ろうと思える。

#### 答え

- 1) 言ってあげるたびに

- 2) 言ってあげるように

- 3) 言ってくれるたびに

- 4) 言ってくれるように



## 38) (映画館で) 夫 「席の番号、忘れちゃった。 何番 ( )?」 妻 「Jの14と15だよ」

#### 答え

- 1) だったよね

- 2) だっけ

- 3) じゃなかったの

- 4) なんじゃないか



## 39) 「倉庫の中を片付けなければ」と前からずっと思っているのだが、忙しくてなかなか( )。

#### 答え

- 1) できずにいる

- 2) できるだろうか

- 3) できないこともない

- 4) できるのではないか



## 40) (劇場内のアナウンスで) スタッフ 「お客様にご案内( )。ただいま、一階ロビーにおいて、公演パンフレントを販売しております、 ぜひご利用ください」

#### 答え

- 1) なさいます

- 2) うけたまわります

- 3) 申し上げます

- 4) おっしゃいます



## 41) 昨日はかなり風が強くて、何度も帽子を( )。

#### 答え

- 飛ばされたところだ

- 2) 飛んでいったところだ

- 3) 飛ばされそうになった

- 4) 飛んでいきそうになった



## 42) 昨日、最近評判のレストランに行った。サービスと雰囲気はとてもよかったが、味は( )。

#### 答え

- 1) 期待していなかったせいでだ

- 2) 期待していたからではなかった

- 3) 期待していなかったはずだ

- 4) 期待していたほどではなかった



# 問題8次の文のに人る最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 43) 私はとにかく勉強が嫌いで、学校があまりすきではない子供だった。 そんな ___ _★_ ___ ___ きっかけだった。

#### 答え

- 1) ある先生との

- 2) 教師になりたいと思ったのは

- 3) 私が

- 4) 出会いが



## 44) 若いときに努力して___ ___ _★_ ___なって必ず将来役に立つと思う。

#### 答え

- 1) 経験は

- 2) 目標を

- 3) 自信と

- 4) 達成した



## 45) この町では、 都心で家を借りる ___ ___ _★_ ___  家が借りられる。

#### 答え

- 1) 場合

- 2) 半分程度の

- 3) 家賃で

- 4) と比べて



## 46) ___ ___ _★_ ___ 酸素や栄養が十分に細胞に届かなくなってしまう。

#### 答え

- 1) 運ばれる

- 2) 悪くなると

- 3) 血液の流れが

- 4) 血液によって



## 47) さくら駅周辺の再開発事業を行う ___ ___ _★_ ___ 予定だ。

#### 答え

- 1) さくら市は

- 2) に先立って

- 3) 関係者に対する

- 4) 説明会を開催する



# 問題9次の文章を読んで、 文章全体の内容を考えて、48 から 51 の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 現代人は座りすぎだとよく言われます。皆がずっと席に座ってパソコンで作業をしているという職場も珍しくないのではないでしょうか。座りすぎが様々な体の不調の原因になるという研究報告も【48】。座りすぎは、日本人の4人に1人が抱えているという腰の痛みの原因にもなると考えられています。 座っている姿勢は体にあまり負担がかかっていないと思うかもしれません。【49】、座り方によっては、実は立っているときの2倍もの負担が腰にかかるのだそうです。座っている時間が長くなるほど、腰への負担も大きくなり、それが腰痛につながります。かといって、ずっと立ったまま仕事をするというのも現実的ではありません。長時間立っていると、足に疲れがたまってしまうという問題もあります。大切なのは、【50】姿勢を長く続けないことです。理想は30分に1回、少なくとも1時間に一回立って、少し動くのがいいとされています。実際に、仕事中に時々立って動くようにしてみた人の多くが、腰痛の改善や疲れを感じにくいとい1った効果を感じているようです。座りっぱなしを避け、時々立って体を動かすことは、気軽にできる腰1痛対策であり、仕事中の集中力維持にもつながります。職場で座っている時間が長い人は、【51】。

## 【48】

#### 答え

- 1) 増えそうでした

- 2) 増えてきました

- 3) 増えていきました

- 4) 増えたところでした



## 【49】

#### 答え

- 1) つもり

- 2) しかも

- 3) ところが

- 4) というのは



## 【50】

#### 答え

- 1) 同じ

- 2) 違う

- 3) この

- 4) 以下の



## 【51】

#### 答え

- 1) 試してもいいですか

- 2) 試したらいいのでしょうか

- 3) 試してみればよかったですか

- 4) 試してみてはいかがでしょうか


