# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1. 2. 3. 4から一つ選びなさい。

## 1. この大学は <u>地元</u> の学生が多い

#### 答え

- 1) ちげん

- 2) ちもと

- 3) じけん

- 4) じもと



## 2. 両国経済的に <u>密接</u> な関係にある

#### 答え

- 1) ひっせつ

- 2) みつせつ

- 3) みっせつ

- 4) ひつせつ



## 3. 野菜にはビタミンが <u>豊富</u> に含まれている。

#### 答え

- 1) のうふ

- 2) ほうふう

- 3) ほうふ

- 4) のうふう



## 4. 実力が足りないところは、努力で <u>補いたい</u>

#### 答え

- 1) やしないたい

- 2) すくいたい

- 3) かばいたい

- 4) おぎないたい



## 5. みなさんの <u>率直</u> な考えを聞かせてください

#### 答え

- 1) そつじき

- 2) りつじき

- 3) そっちょく

- 4) りっちょく



# 問題2___の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを1. 2. 3. 4からひとつ選びなさい。

## 6. 彼女の生き方は多くの人に感動を <u>あたえた</u>

#### 答え

- 1) 与えた

- 2) 授えた

- 3) 贈えた

- 4) 供えた



## 7. この公園は市が <u>かんり</u> している

#### 答え

- 1) 管利

- 2) 管理

- 3) 官利

- 4) 官理



## 8. この国は <u>ふくし</u> が充実している

#### 答え

- 1) 福施

- 2) 副施

- 3) 副詞

- 4) 福祉



## 9. テレビで外国語教育についての <u>とうろん</u> が行われた

#### 答え

- 1) 討諭

- 2) 討論

- 3) 投論

- 4) 投諭



## 10. この二つの会社は、同じ企業グループに <u>ぞくして</u> いる

#### 答え

- 1) 続して

- 2) 属して

- 3) 族して

- 4) 束して



# 問題  3（   ）に入れるのに最もよいもの、1.  2.  3.  4からひとつ選びなさい。

## 11. あの小説家は数々の文学（   ）を獲得している

#### 答え

- 1) 賞

- 2) 位

- 3) 号

- 4) 段



## 12. 今回は（   ）条件がいくつも重ねってしまって、大変だった

#### 答え

- 1) 苦

- 2) 悪

- 3) 損

- 4) 劣



## 13. クリーム（   ）になるまで、バターと砂糖をよく混ぜてください

#### 答え

- 1) 流

- 2) 似

- 3) 態

- 4) 状



## 14. 父は一日（   ）にジョギングをしている

#### 答え

- 1) かけ

- 2) あき

- 3) ぬけ

- 4) おき



## 15.（   ）シーズンは、あの選手の活躍が楽しみだ

#### 答え

- 1) 明

- 2) 迎

- 3) 来

- 4) 越



# 問題  4（   ）に入れるのに最もよいものを、1.  2.  3.  4からひとつ選びなさい。

## 16. ストレスを（   ）するために、何かしていますか

#### 答え

- 1) 解消

- 2) 削除

- 3) 減量

- 4) 停止



## 17. 生活習慣を（   ）してから、ほとんど病気をしなくなりました

#### 答え

- 1) 訂正

- 2) 変換

- 3) 整備

- 4) 改善



## 18. 申し込みの締め切りは明日に（   ）いる

#### 答え

- 1) 迫って

- 2) 限って

- 3) 寄って

- 4) 至って



## 19. 日曜だから込んでいるかと思ったけど、（   ）すいているね

#### 答え

- 1) たいして

- 2) どうりで

- 3) わりと

- 4) よけい



## 20. 組織のトップに立つ人間は、広い（   ）を持つことが必要だ

#### 答え

- 1) 視界

- 2) 視野

- 3) 視線

- 4) 視察



## 21. シャワーを浴びたら、体も気分も（   ）した

#### 答え

- 1) さらさら

- 2) きらきら

- 3) さっぱり

- 4) きっぱり



## 22. この携帯電話には、いろいろな（   ）がついている

#### 答え

- 1) 効用

- 2) 才能

- 3) 機能

- 4) 効力



# 問題5___の言葉に意味が最も近いものを、1.  2.  3.  4から一つ選びなさい。

## 23. 眞夏の屋外でずっと仕事をしたら、 <u>くたくたになった</u>

#### 答え

- 1) ひどく疲れた

- 2) のどがかわいた

- 3) お腹が空いた

- 4) 汗をかいた



## 24. この1０年で、この鳥の自然環境 <u>わずかに</u> 変化した

#### 答え

- 1) 急に

- 2) ゆっくり

- 3) 大きく

- 4) 少し



## 25. 田中さんは子供のころから <u>優秀</u> だったらしい

#### 答え

- 1) あたまがよかった

- 2) 体が丈夫だった

- 3) 話がおもしろかった

- 4) 人気があった



## 26. 鈴木さんは恥ずかしそうに <u>うつむいていた</u>

#### 答え

- 1) 横を向いて

- 2) 下を向いて

- 3) 頭をかいて

- 4) 鼻をかいて



## 27. 学生の時代の友人が <u>いきなり</u> 訪ねてきた

#### 答え

- 1) つぎつぎ

- 2) やっと

- 3) とつぜん

- 4) いちどに



# 問題6　次の言葉の使い方として最もよいものを、1.  2.  3.  4から一つ選びなさい。

## 28. 世間

#### 答え

- 1) この映画は動物の <u>世間</u> を描いた作品だ

- 2) あの政党は、よりよい <u>世間</u> の実現を目指している

- 3) 田中さんは数学の <u>世間</u> では有名だ

- 4) その事件は <u>世間</u> の注目を集めた



## 29. 違反

#### 答え

- 1) ルールに <u>違反</u> して退場になった選手が3人もいる

- 2) 子供のころは皆、親に <u>違反</u> する時期があるものだ

- 3) 彼の意見に <u>違反</u> する人はあまりいなかった

- 4) 見た目がよくないが、予想に <u>違反</u> しておいしかった



## 30. 質素

#### 答え

- 1) この文章は <u>質素</u> で、とてもわかりやすい

- 2) もう少し値段の <u>質素</u> なツアーはありませんか

- 3) 経験は <u>質素</u> でも、やる気がある人を採用したい

- 4) 無駄なものを買わずに、 <u>質素</u> な生活を送っている



## 31. とっくに

#### 答え

- 1) この辺には、 <u>とっくに</u> 大きいお寺があった

- 2) 山田さんなら <u>とっくに</u> 帰りましたよ

- 3) あの時のことを今ごろ謝っても <u>とっくに</u> 遅いよ

- 4) さっきから電話が <u>とっくに</u> 鳴りっぱなしだ



## 32. 受け入れる

#### 答え

- 1) チケットのお申し込みは電話で <u>受け入れています</u>

- 2) 入口でパンフレットを <u>受け入れて</u> から席にお座りください

- 3) 私の大学では、毎年大勢の留学生を <u>受け入れています</u>

- 4) 最新の技術を <u>受け入れた</u> 製品について説明してもらいました


