# 問題7次の文の（   ）に入れるのに最もよいものを、1.  2.  3.  4から一つ選びなさい。

## 33. 今まで何人（   ）の人成功の理由聞かれましたが、決して特別なことをしてきたのではありません

#### 答え

- 1) と

- 2) も

- 3) だけ

- 4) きり



## 34. 野党の追及に対し、大臣は満足な回答できなかったどころか、質問の内容（   ）理解できていなかった

#### 答え

- 1) すら

- 2) こそ

- 3) のみ

- 4) ほど



## 35. テレビゲームなんて子供の遊び（   ）に思っていたのだが、やってみたら、面白くて夢中になってしまった

#### 答え

- 1) まで

- 2) ぬき

- 3) どおり

- 4) くらい



## 36. 山田「課長、先ほど出した報告書なのですが、表の数字が（   ）間違っていたようなんです、申し訳ありません」
課長「そうか、じゃ、もう一度計算して出して」

#### 答え

- 1) どうか

- 2) どうも

- 3) どうにか

- 4) どうでも



## 37. この美術館では、利用者の声に（   ）、夏期の開館時間を1時間延長することにします

#### 答え

- 1) いたって

- 2) むけて

- 3) こたえて

- 4) かかわって



## 38. この曲は、最初はあまり好きではなかったが、何度も聞いている（   ）だんだん好きになってきた

#### 答え

- 1) なかに

- 2) うちに

- 3) ついでに

- 4) とたんに



## 39. このサイトでは、ご自宅からインターネット本が注文できます、午後4時以前にご注文いただけば数量や合計金額（   ）、翌日中にお届けします

#### 答え

- 1) をのぞき

- 2) を含めず

- 3) によらず

- 4) にかぎり



## 40. 彼の論文は、構成にはまだ少し問題がある気が（   ）、内容自体はだいぶ良くなったと思う

#### 答え

- 1) することはないが

- 2) しないでもないが

- 3) するよりほかないが

- 4) しないのではないが



## 41. A 「このレストラン、すごく人気があるから、予約して行ったほうがいいね」 B 「うん、かなり早めに、予約（   ）だめかもしれないね」

#### 答え

- 1) しとかなくちゃ

- 2) しなきゃって

- 3) してるんじゃ

- 4) しちゃうって



## 42. 母によく「部屋を片付けなさい」としかられるのだが、片づけたら（   ）今度は、「片付けられるなら、どうして普段から片付けないの」と、またしかられる

#### 答え

- 1) 片付けるまで

- 2) 片づけたが

- 3) 片づけるのに

- 4) 片づけたで



## 43. 台風が近づいているので、明日からの旅行は、残念だが（   ）

#### 答え

- 1) 延期しないわけではない

- 2) 延期せざるを得ない

- 3) 延期しうるはずもない

- 4) 延期すべきものではない



## 44. 面接官：　「恐れ入りますが、この仕事にむける資格は（　）。」 応募者：　「はい、電力エンジニアの資格をお持ちしております。」

#### 答え

- 1) お持ちしますか

- 2) お持ちですか

- 3) お持ちになりますか

- 4) お持ちいますか



# 問題８次の文の_★_に入る最もよいものを、1.  2.  3.  4から一つ選びなさい。

## 45. もう秋になるの、今日の暑さは___ ___ _★_ ___エアコンをつけた家も多かったらしい

#### 答え

- 1) 真夏

- 2) のようで

- 3) まるで

- 4) に戻ったか



## 46.（ホテルで）
支配人:「お客様を間違った部屋に案内してしまったそうだね」 従業員:「はい。事前にリストをしっかり___ ___ _★_ ___ のに申し訳ありません」

#### 答え

- 1) しておけば

- 2) 確認さえ

- 3) ミスでした

- 4) 防げる



## 47. 今回失敗した ___ ___ _★_ ___ 必ずこの経験を生かしてほしい

#### 答え

- 1) としても

- 2) 今後

- 3) ことは

- 4) 仕方ない



## 48. 試合に負けて本当に悔しかったので、もっと強くなるため ___ ___ _★_ ___ 耐えようと思います。

#### 答え

- 1) だって

- 2) なら

- 3) 厳しい練習に

- 4) どんな



## 49. 母は「風邪をひかないのは、 ___ ___ _★_ ___ 」とよく言っている

#### 答え

- 1) ジョギングの

- 2) している

- 3) おかげだ

- 4) 毎朝



# 問題９次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、50から54の中に入る最もよいものを、1.2.3.4から一つ選びなさい。

### 以下は、雑誌のコラムである。 日本の家の寿命 もし家を建てるなら、どんな家がいいですか。もちろん長く住める家がいいですよね。日本で町を見渡してみると、頑丈そうな建物が並んでいます。ところが、ある調査によると日本の家の平均寿命は、英国77年、米国55年に比べて短く30年ほどだそうです。（50）結果になったのでしょうか。 原因の一つに、戦後の日本の特殊な住宅事情があるようです。第二次世界大戦後、日本では、家不足が深刻だったため、質より量を優先させて家が作られました。しかし、経済が成長して生活に余裕が生まれると、人々はより質の高い家を求めるようになります。そこで、それまでの家は次々に（51）そうです。その結果、町には、今のような頑丈そうな質の高い住宅が立ち並ぶことになったのです。 また、日本人の住宅観も原因として（52）。日本には、家はそこに住む家族に合わせて建てるという考え方があります。たとえば、将来子供が生まれ家族が増えることを考えて建てた家も、子供が成人して独立してしまうと、夫婦二人だけの生活には合わなくなります。そのため、年をとった夫婦ためには住むのに適した家へと建て替えるのです。そんなふうに家族の形が変わったとき、今まで住んでいた家を建て替えることも少なくないそうです。 （53）、日本では家を建て替えることが多いために、家の平均寿命が短いという調査結果になったのだと思います。平均寿命30年というのは、30年で壊れてしまうという意味ではないのです。もし皆さんが、自分のために、家族のために、日本で家を建てるなら……どんな（54）。

## 50

#### 答え

- 1) なぜこのような

- 2) なぜあのような

- 3) 果してどのような

- 4) はたしてそのような



## 51

#### 答え

- 1) 建て替えていく

- 2) 建て替えさせていた

- 3) 建て替えさせられている

- 4) 建て替えられていった



## 52

#### 答え

- 1) 思われます

- 2) わかります

- 3) 考えられます

- 4) 調べられます



## 53

#### 答え

- 1) ところで

- 2) つまり

- 3) なぜなら

- 4) もちろん



## 54

#### 答え

- 1) 家を建てたのですか

- 2) 家に住めたのですか

- 3) 家を建てますか

- 4) 家に住めますか


