# 問題7 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 33. 私の職場では、節電のため、廊下の蛍光灯を一つ( )外している。

#### 答え

- 1) に対し

- 2) ぶりに

- 3) につき

- 4) おきに



## 34. 時間のある学生時代に、もっと本を読んだり、海外旅行に行ったりしておけばよかった。あのころに戻れる( )戻りたい。

#### 答え

- 1) かわりに

- 2) とすると

- 3) ものなら

- 4) にしたって



## 35. 転校する友人からの手紙に、「たとえ遠くて( )、私たちの友情は変わらない」と書いてあった。

#### 答え

- 1) 離れても

- 2) 離れなくて

- 3) 離れるけれど

- 4) 離れなければ



## 36. 祖母は、留学中の私のことが( )らしい。

#### 答え

- 1) 心配どおり

- 2) 心配でならない

- 3) 心配すべき

- 4) 心配してもしかたない



## 37. 発達する低気圧の影響で、明日の夕方から夜にかけて、激しい雨が( )。

#### 答え

- 1) 降りがちだ

- 2) 降りつつある

- 3) 降ってばかりだ

- 4) 降るおそれがある



## 38. (おもちゃ屋で) 店員:「お客様、何か( )、ご案内いたしますが。」 客:「あ、孫に頼まれたゲームソフトを探しているんです。」

#### 答え

- 1) お探しでしたら

- 2) 探してくださいましたら

- 3) お探ししましたら

- 4) 探させていただきましたら



## 39. A:「ねえねえ、夏休みのキャンプ、楽しみだね。」 B:「うん。早く夏休みに( )。」

#### 答え

- 1) なるかな

- 2) ならないかな

- 3) なるんだね

- 4) ならないんだね



## 40. 課長:「田中さん、さっき頼んだ書類の整理ですけど、今週は出張もあって忙しいでしょうし、特に急ぎじゃないので、来週( ) お願いします。」 田中:「はい、わかりました。」

#### 答え

- 1) になら

- 2) にでも

- 3) でなら

- 4) ででも



## 41. この辺りは、春はお花見、夏は川遊び、秋は紅葉、冬はスキー( ) 、1年中自然を楽しむことができます。

#### 答え

- 1) のことかとれ

- 2) かのように

- 3) ということと

- 4) というように



## 42. きれいな鳥がいたので写真を撮りたかったが、かばんからカメラを( )飛んでいってしまった。

#### 答え

- 1) 取り出そうとしたまま

- 2) 取り出すようにしたまま

- 3) 取り出そうとしているうちに

- 4) 取り出すようにしているうちに



## 43. 妹:「ねえ、ベランダに干しておいた私のTシャツがないんだけど、知らない?」 姉「そうなの?今日、風強かったから、飛ばされて外に( )?」

#### 答え

- 1) 落ちちゃったんだって

- 2) 落ちちゃったんじゃない

- 3) 落としちゃったんだって

- 4) 落としちゃったんじゃない



## 44. 情報化や国際化が進む現代において、学校の教育がこれまでと()。コンピュータなどの新しい教育内容が取り 入れられるのも当然の流れだと思う。

#### 答え

- 1) 同じでいいはずがない

- 2) 同じというだけではない

- 3) 同じならいいに違いない

- 4) 同じにならないことはない



# 問題8 次の文の_★_ に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 45. 良い ___ _★_ ___ ___ 増加は期待できない。

#### 答え

- 1) その良さが

- 2) 客に伝わらなければ

- 3) 売り上げの

- 4) 商品やサービスであっても



## 46. 先輩の家にはオルガンがある。5年前に ___ _★_ ___ ___ だと言っていた。

#### 答え

- 1) もらったときに

- 2) 一度弾(ひ)いたきり

- 3) 海外に引っ越した

- 4) 友達からもらったもので



## 47. 雑誌か ___ _★_ ___ ___ 人との出会いだとインタビューに答えていたのを見て、本当にそうだなと思った。

#### 答え

- 1) 自分にとって

- 2) 何かで

- 3) 人生で一番大切なのは

- 4) 誰かが



## 48. なかなか ___ ___ _★_ ___ 行けることになった。

#### 答え

- 1) ようやく

- 2) 行けなかった

- 3) レストランに

- 4) 予約がとれなくて



## 49. なぜときどき駅ですれ違う___ ___ _★_ ___ 自分でもよくわからない。

#### 答え

- 1) だけの

- 2) こんなに気になる

- 3) のか

- 4) 彼女のことが



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(50)から(54)の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 高齢化社会におけるスポーツ 105歳の日本人男性が、陸上競技の100メートルで世界記録を出した。2015年に行われたある陸上の世界大会でのことだ。 「マスターズ」と呼ばれる【50】。日本ではまだあまり知られていないが、スポーツをいくつになっても楽しむこと を目的とした大会で、陸上、水泳、テニスなど様々な競技の大会が世界中で開催されている。陸上の大会では通常5歳ご とに分けられたクラスで同年代と競う。そのため、体力が落ちて若いころのように走れなくても対等に競うことができ る。つまり、105歳の男性が出した世界記録は、彼が参加したクラスにおける世界記録【51】。 ある調査によると、マスターズに参加している高齢者は心と体の健康を維(い)持(じ)しているという。運動は心に活 気を生み、記録という目標は生活の中で感じる不安やストレスを少なくするそうだ。 心も体も元気な高齢者の多い社会は、高齢化社会の一つの理想である。マスターズに参加する高齢者が増えれば、この 理想に近づくことができる。【52】、マスターズの存在が影(えい)響(きょう)を与えるのは、参加者にとどまらない。 参加者以外の高齢者も、同年代が記録を目指す姿を目にすることで、体を動かすきっかけや心の活力が得られるに違いない。【53】、マスターズが広く知られる必要がある。テレビなどで目にする機会が増えるといい。 いつまでも心身ともに元気でいられる【54】。その社会の実現に向けて、マスターズの今後の発展が期待される。

## 【50】

#### 答え

- 1) 大会はある

- 2) 大会がある

- 3) 大会はあるのか

- 4) 大会があるのか



## 【51】

#### 答え

- 1) というわけだ

- 2) と言えないこともない

- 3) というだけではない

- 2) と言ってもいいぐらいだ



## 【52】

#### 答え

- 1) とすると

- 2) とはいえ

- 3) さらに

- 4) このように



## 【53】

#### 答え

- 1) そうやって

- 2) そうなったら

- 3) それでも

- 4) それには、



## 【54】

#### 答え

- 1) 社会

- 2) 社会だ

- 3) 社会とは

- 4) 社会だから


