# 問題7 次の文の ( ) に入れるのに最もよいものを、1、2、3、4から一つ選 びなさい。

## 33. 小川「ねえ、山田さん。昨日の夜、オリンビッグ中継見た?」 山田 「ううん。昨日は残業で疲れちゃって。だから、タ飯 (  ) 食べないで 寝ちやったんだ。」

#### 答え

- 1) も

- 2) が

- 3) とは

- 4) にまで



## 34.  (広告で) 川西ピアノ教室では、初心者、経験者 (  )、どなたにでも丁寧に指導します。

#### 答え

- 1)を通して

- 2) を問わず

- 3) にかけて

- 4) にもかかわらず



## 35. 今日、子どもをきつくしかりすぎたので、気をつけようと思う。(  )、 本人はそれほど気にしていないかもしれないが。

#### 答え

- 1)そのかわり

- 2)それなら

- 3) もっとも

- 4) しかも



## 36. 娘「なぞなぞです。お父さんが嫌いな果物は何でしょう。」 父「ううん、なんだろう。あ、そうか、( 　)。パパイヤだ。パパが嫌な果物ってことだよね。」 娘「正解です。」

#### 答え

- 1) わかった

- 2) わかったのに

- 3) わかってた

- 4) わかってね



## 37. この小説を読んで、友のためなら、自分はどうなったって (  ) という 主人公の熱い思いに感動した。

#### 答え

- 1) たまらない

- 2) かまわない

- 3) わけがない

- 4) ならない



## 38. わたしたちが旅館に着くと、従業員たちが笑顔で「ようこそ (  )。」 とあいさつしてくれた。

#### 答え

- 1) お越しくださいました

- 2) お伺いしました

- 3) お呼びいただきました

- 4) お迎えしました



## 39. A 「次の登山、大山に登るのはどう? 」 B 「大山は3年前に一度(  )から、ほかの山がいいなあ。」

#### 答え

- 1) 登ってみる

- 2) 登ってくる

- 3) 登っていく

- 4) 登ってい る



## 40. 日本の人気バンド「z」は、ヨーロッパでコンサートを行うなど、活動を世界 (  )広げている。

#### 答え

- 1) でと

- 2) へと

- 3) からも

- 4) ほども



## 41. パソコン教室の講師に ( 　) 、人に教えるのは難しいけど楽しいということがわかりました。

#### 答え

- 1) なったかぎり

- 2) したかぎり

- 3) したおかげで

- 4) なったおかげで



## 42. だれだって、失敗もするし、( 　) やれないときもある。

#### 答え

- 1) やるなと言われたことが

- 2) やるなと言われたのは

- 3) やらなくてはいけないことが

- 4) やらなくてはならないのは



## 43. 内容がわからない話を長時間( 　)、大人だって耐えられないことでしょう。

#### 答え

- 1)聞かなくていいとしたら

- 2)聞かなければならないこ どで

- 3)聞かなければならないとしたら

- 4) 間かなくていいことで



## 44. (本屋で) A 「あ、この本、面白いよ。」 B 「どんな話?」 A 「主人公と恋人が、親に無理やり( 　)話なんだけど、すごくどきどきするんだ。」

#### 答え

- 1) 別れそうになる

- 2) 別れられそうになる

- 3) 別れさせそうになる

- 4) 別れさせられそうになる



# 問題8 次の文の _*_ に入る最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 45. 「わたし、辛いものを食べると、___ ___ _★_ ___ せきが出るんです。」

#### 答え

- 1) ほど

- 2) 必ず

- 3) いい

- 4) といって



## 46. (学校の正門で) A「みんないますか。」 B「田中さんがいません。」 A 「授業のあと ___ ___ _★_ ___ のかな。」

#### 答え

- 1)なっていたのに

- 2) 一人で行っちゃった

- 3) ここで待ち合わせて

- 4) 一緒に行くことに



## 47. A 「あ、今から行く博物館、一週間前に予約してないと入れないってガイドブックに書いてあるよ。」 B 「え、そうなの?困ったなあ。」 A 「行く___ ___ _★_ ___ みようか。」

#### 答え

- 1) 行って

- 2) だけ

- 3) 交渉して

- 4) 入れてもらえないか



## 48. (電話で) A 「すみません、来週の2時からの会議ですが、その時間、別の用件が入ってしまいまして・・・。もしそちらのご部合が___ ___ _★_ ___ 、いかがでしよ うか。」
B 「こちらは大丈夫ですよ。」

#### 答え

- 1) ありがたいんですが

- 2) 変更していただけると

- 3) 4時以降に

- 4) よろしければ



## 49. このコンサートの警備には、警備員___ ___ _★_ ___ 十分です。

#### 答え

- 1) いれば

- 2) も

- 3) が

- 4) 20人



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、50 から 54 の中に 入る最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

### ランチメニューはなぜ安い? 飲食店には、夜だけでなく昼も営業して、ランチメニューを出しているところも 多い。このランチメニュー、たいていは夜に比べると手ごろな価格に設定されて いる【50】、液はパスタだけで1200円ぐらいする店でも昼はバスタにスープ とサラダがついて980円といったものや、夜はコース料理が5.ooo円以上する店で も昼は1,000円前後になるといったものだ。 この昼と夜の価格差は一体、何によるものなのだろうか。安いからといって、料 理人が手を抜いているとか、安い材料を使っているとか、そういったことは 【51】ない。味が落ちれば悪い評判が立ち、夜の営業にも悪影響を与えてしま う。 ランチメニューを安くできる理由は単純明快だ。 飲食店に限らず、店を経営していくためには、材料会、光熱費、店員の給料など さまざまなコストがかかるが、そのコストをおさえられれば、商品の価格を下げ ても利益は上げることができる。【52】、メニューをいくつかに絞るという方 法で、コストをおさえているダースが多い。メニューが少なければ、準備や調理 間がかからず、多くの料理人を働かせる必要もない。そのため、安くするこ とができると【53】。 コストをおさえで、安いランチメニューでも飲食店は利益を上げている。また 安くておいしいランチを食べた客が店を気に入り、夜も店を訪れる可能性もある。飲食店にとって、利益が上げられ、さらに客も獲得できるランチは、「おいしい」【54】。

## 【50】

#### 答え

- 1) ただし

- 2)それに

- 3) あるいは

- 4) たとえば



## 【51】

#### 答え

- 1) 意外では

- 2) 間違いでは

- 3) だから

- 4) もちろん



## 【52】

#### 答え

- 1)次の場合

- 2)その店の場合

- 3) ランチの場合

- 4) 夜の営業の場合



## 【53】

#### 答え

- 1) いうわけだ

- 2) いう点か

- 3) いうくらい

- 4) いうからか



## 【54】

#### 答え

- 1) ランチではあったか

- 2) ランチなのである

- 3) ランチなのではないだろう

- 4) ランチではないのではないか


