# 文法 問題1_の言葉の読み方として最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 1. あの態度には <u>猛烈</u> に腹が立った。

#### 答え

- 1) もれつ

- 2) きょうれつ

- 3) きょれつ

- 4) もうれつ



## 2. 彼女は病を <u>克服</u> して、職場に戻ってきた。

#### 答え

- 1) こうふく

- 2) かくふく

- 3) かいふく

- 4) こくふく



## 3. <u>崩れやすい</u> ので、運ぶときは気をつけてください。

#### 答え

- 1) つぶれやすい

- 2) くずれやすい

- 3) はがれやすい

- 4) こぼれやすい



## 4. この薬にはウイルスの <u>繁殖</u> を抑える効果がある。

#### 答え

- 1) はんしょく

- 2) はんちょく

- 3) ばんしょく

- 4) ばんちょく



## 5. サイトの <u>履歴</u> は残っていなかった。

#### 答え

- 1) ふくれき

- 2) られき

- 3) りれき

- 4) ふうれき



## 6. 夕日に赤く <u>映える</u> 山を写真に収めた。

#### 答え

- 1) そびえる

- 2) はえる

- 3) もえる

- 4) さえる



# 問題 2（ ）に入れるのに最もよいものを、１、２、３、４から一つ選びな
さい。

## 7. ガスが漏れると、（ ）が感知して警報が鳴る。

#### 答え

- 1) レーダー

- 2) モーター

- 3) センサー

- 4) レバー



## 8. 彼はロケットを作って宇宙へ飛ばしたいという（ ）夢を実現した。

#### 答え

- 1) 絶大な

- 2) 盛大な

- 3) 雄大な

- 4) 壮大な



## 9. その優しいメロディーは私の耳に（ ）響き、眠りに誘ってくれた。

#### 答え

- 1) ここちよく

- 2) いさぎよく

- 3) 喜ばしく

- 4) 輝かしく



## 10. 兄は科学者として遺伝子の研究に（ ）している。

#### 答え

- 1) 従事

- 2) 勤務

- 3) 在籍

- 4) 就労



## 11. 葉書が届いたが、雨でインクが少し（ ）、読みにくかった。

#### 答え

- 1) 暴れて

- 2) にじんで

- 3) 震えて

- 4) ゆがんで



## 12. 子どもにとってプレッシャーになるので、将来に過度の期待をするのは
（ ）だ。

#### 答え

- 1) 不当

- 2) 無効

- 3) 禁物

- 4) 偏見



## 13. 社長になり、トップに立つ者の責任の重さを（ ）感じている。

#### 答え

- 1) はらはらと

- 2) びくびくと

- 3) どきどきと

- 4) ひしひしと



# 問題 3 の言葉に意味が最も近いものを、１、２、３、４から一つ選びな
さい。

## 14. A 社の <u>コンパクトな</u> 車がよく売れている。

#### 答え

- 1) 新型の

- 2) 小型の

- 3) 家族向きの

- 4) 若者向きの



## 15. 無駄な経費は <u>極力</u> 減らそう。

#### 答え

- 1) できるだけ

- 2) 大幅に

- 3) 一気に

- 4) 思い切って



## 16. 彼は「あ、忘れてた」と <u>つぶやく</u> と、その場を去って行った。

#### 答え

- 1) ゆっくり言う

- 2) 大きな声で言う

- 3) 早口で言う

- 4) 小さな声で言う



## 17. 目撃者の証言には <u>不審な</u> 点があった。

#### 答え

- 1) でたらめな

- 2) 頼りない

- 3) 怪しい

- 4) あいまいな



## 18. 何時間もグラウンドで練習していたので、 <u>ばてて</u> しまった。

#### 答え

- 1) 疲れて

- 2) 飽きて

- 3) のどが渇いて

- 4) おなかがすいて



## 19. どんな厳しい状況でも任務を <u>まっとうする</u> 覚悟がある。

#### 答え

- 1) 継続する

- 2) 完了する

- 3) 実行する

- 4) 担当する



# 問題 4 次の言葉の使い方として最もよいものを、１、２、３、４から一つ選
びなさい。

## 20. <u>簡素</u>

#### 答え

- 1) これはボールをけるだけの <u>簡素</u> なゲームです。

- 2) 鈴木さんは頑固だったけど、今は <u>簡素</u> になったね。

- 3) 田舎で食べた <u>簡素</u> な味の食事が忘れられない。

- 4) 以前に比べ、役所の手続きは <u>簡素</u> になりました。



## 21. <u>解明</u>

#### 答え

- 1) 事態が深刻になる前に、話し合いで <u>解明</u> 策を解明した。

- 2) 住宅ローンの申し込みは収入を <u>解明</u> する書類が必要だ。

- 3) がんの仕組みを <u>解明</u> することが治療薬の開発につながる。

- 4) 有名人のスキャンダルを <u>解明</u> した記事はよく読まれる。



## 22. <u>ほほえましい</u>

#### 答え

- 1) 池田さんから、先週無事退院したという <u>ほほえましい</u> 知らせがあった。

- 2) 幼い兄弟が仲良く遊ぶ姿は見ていて <u>ほほえましい</u> 。

- 3) 彼は野球の選手として、多くの <u>ほほえましい</u> 業績がある。

- 4) 仕事で疲れたとき、私はお茶を飲むのがいちばん <u>ほほえましい</u> 。



## 23. <u>目安</u>

#### 答え

- 1) 健康のために一日に 6 キロを <u>目安</u> に歩くことにしている。

- 2) いつも <u>目安</u> にしていた看板がなかったので、道に迷った。

- 3) 古い住所を <u>目安</u> に、友人の引っ越し先を探した。

- 4) 先生の書いた文字を <u>目安</u> にして、習字の練習をしている。



## 24. <u>様相</u>

#### 答え

- 1) 腹痛が治まる <u>様相</u> がないので、病院で診察を受けた。

- 2) ビデオに撮って、子どもの成長の <u>様相</u> を記録に残したい。

- 3) 大きな事件や事故は、その時代の社会の <u>様相</u> を反映している。

- 4) インターンに参加して、職場の <u>様相</u> を知ることができた。



## 25. <u>交える</u>

#### 答え

- 1) アルバイトだった時期も <u>交える</u> と、この会社で働いて 7 年になる。

- 2) 首脳会議は冗談を <u>交えた</u> 和やかな雰囲気で進められた。

- 3) 心を <u>交えて</u> 、彼のセーターを編んでいる。

- 4) 母の誕生日にメッセージを <u>交えて</u> 花束を贈った。


