# 問題1___の言葉の読み方として、最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1) ある画家の人生の <u>軌跡</u> を描いた映画を見た。

#### 答え

- 1) きぜき

- 2) きせき

- 3) きゅうせき

- 4) きゅうぜき



## 2) ここに書いてある情報には <u>偏り</u> がある。

#### 答え

- 1) へだたり

- 2) かたより

- 3) あやまり

- 4) こだわり



## 3) 村上氏の主張にはさまざまな <u>矛盾</u> が含まれている

#### 答え

- 1) むじゅん

- 2) むじゅう

- 3) みじゅん

- 4) みじゅう



## 4) 事実が <u>誇張</u> されて伝わる

#### 答え

- 1) こうちょう

- 2) ごちょう

- 3) こちょう

- 4) ごうちょう



## 5) この食堂で社員全員の昼食を <u>賄って</u> いる。

#### 答え

- 1) ふるまって

- 2) になって

- 3) あつかって

- 4) まかなって



## 6) <u>軽率</u> な行動が批判を招いた。

#### 答え

- 1) けいそつ

- 2) けいりつ

- 3) かいそつ

- 4) かいりつ



# 問題2 ( ) に入れるのに最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 7) そのチームは、名門チームが多数出場する中で、初出場で優勝という(  )を成し遂げた。

#### 答え

- 1) 好況

- 2) 喜劇

- 3) 快挙

- 4) 繁栄



## 8) リーダーの無責任な発言が、混乱をさらに(  )することになった。

#### 答え

- 1) 助長

- 2) 拡充

- 3) 主導

- 4) 催促



## 9) 誰かを助けてあげたからといって、その分の(  )を求めてはいけない。

#### 答え

- 1) 仕返し

- 2) 見返り

- 3) 返却

- 4) 返済



## 10) 学内から選ばれた学生たちによって、代表チームが(  )された。

#### 答え

- 1) 集約

- 2) 結合

- 3) 結成

- 4) 採集



## 11) 飛行機やホテルの予約、関係者との日程調整など、出張の(  )はすべて秘書に任せている。

#### 答え

- 1) 手配

- 2) 始末

- 3) 実施

- 4) 整備



## 12) 入院生活をして、健康の大切さを(  )感じた。

#### 答え

- 1) めきめき

- 2) せいぜい

- 3) はきはき

- 4) つくづく



## 13) 高木さんは入社当初は表情が硬かったが、だんだん緊張が(  )きたらしく、笑顔を見せるようになった。

#### 答え

- 1) かすれて

- 2) はがれて

- 3) くずれて

- 4) ほぐれて



# 問題3___の言葉に意味が最も近いものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14) 自分の <u>尺度</u> を持ったほうがいい。

#### 答え

- 1) 理想

- 2) 意思

- 3) 基準

- 4) 専門



## 15) <u>わずらわしい</u> 仕事をやることになってしまった。

#### 答え

- 1) 退屈な

- 2) 面倒な

- 3) 危険な

- 4) 余計な



## 16) 池田さんには会えたが、 <u>肝心な</u> 話はできなかった。

#### 答え

- 1) 個人的な

- 2) 具体的な

- 3) 詳細な

- 4) 重要な



## 17) 今週は仕事が <u>はかどりました</u> 。

#### 答え

- 1) 順調に進みました

- 2) 大幅に遅れました

- 3) 徐々に減りました

- 4) 急激に増えました



## 18) 新人のときはずっと <u>辛抱</u> していた

#### 答え

- 1) 苦労

- 2) 我慢

- 3) 失敗

- 4) 心配



## 19) この地方の <u>しきたり</u> について話を聞いた。

#### 答え

- 1) 名物

- 2) 気候

- 3) 慣習

- 4) 歴史



# 問題4 次の言葉の使い方として、最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20) <u>解約</u>

#### 答え

- 1) 道路工事が終了したので、車両の通行止めを <u>解約</u> した。

- 2) 暗証番号を入力して、ドアのロックを <u>解約</u> してください。

- 3) 体調が悪いので、友達と食事に行く予定を <u>解約</u> した。

- 4) 家計の見直しをして、保険を <u>解約</u> することにした。



## 21) <u>特産</u>

#### 答え

- 1) これはあの監督の数々の作品の中でも <u>特産</u> の映画だと思う。

- 2) 村の <u>特産</u> の黄色いりんごを使った料理をごちそうになった。

- 3) 彼はわが国の <u>特産</u> の世界的なサッカー選手で、彼のことを知らない人はいない。

- 4) わが社 <u>特産</u> の技術を生かした新商品を開発する。



## 22) <u>問い詰める</u>

#### 答え

- 1) 石川さんは数学ができるから、いつもみんなに数学の問題を <u>問い詰められて</u> いる。

- 2) 進路について一人で <u>問い詰めて</u> いたが、両親に相談することにした。

- 3) 子どものころから星を見るのが大好きで、今も宇宙の謎を <u>問い詰めて</u> いる

- 4) 友人たちから、どうして約束を破ったのかと問い <u>詰められた</u> 。



## 23) <u>改修</u>

#### 答え

- 1) 顔の大きさに合わせて、眼鏡を <u>改修</u> してもらった。

- 2) 問題の解決には、法律を <u>改修</u> しなければならない。

- 3) 台風によって壊れてしまった橋を <u>改修</u> している。

- 4) この資料は古いので、データを <u>改修</u> してください。



## 24) <u>手厚い</u>

#### 答え

- 1) 大切なお客様がいらっしゃったので、 <u>手厚く</u> もてなした。

- 2) 交差点で起きた交通事故の状況を警察に <u>手厚く</u> 説明した。

- 3) この商品は壊れやすいので、袋に包んで <u>手厚く</u> 運んだ。

- 4) 寝ている赤ちゃんを起こさないように、ドアを <u>手厚く</u> 閉めた。



## 25) <u>デマ</u>

#### 答え

- 1) 誰かが <u>デマ</u> を流して、私たちをだまそうとしている。

- 2) この絵画は <u>デマ</u> で、本物は市の美術館で見られます。

- 3) 山本さんは年上だと思っていたが、私の <u>デマ</u> だった。

- 4) 二人できちんと話し合って、お互いの <u>デマ</u> を解いた。


