# 問題５ 次の文の（ ）に入れるのに最もよいものを、１、２、３、４から一つ選び なさい。

## 26. A 国では、急激な経済成長（ ）、エネルギー消費量がこの 10 年で約 3 倍に増加している。

#### 答え

- 1. に沿って

- 2. に基づき

- 3. にともない

- 4. にこたえて

## 27. （電話で） A 「ご注文の品をお届けに（ ）たいのですが、明日のご都合はいかがでしょうか。」 B 「そうですね。3 時以降なら家にいます。」

#### 答え

- 1. 上がり

- 2. 差しあげ

- 3. 願い

- 4. 見え

## 28. 「なるほど。それでけんかになったのか。もちろん悪いのは冗談を言った彼だけど、それくらいのことで怒った君（ ）君だよ」

#### 答え

- 1. も

- 2. で

- 3. でも

- 4. まで

## 29. デートの約束がある日は、急いで（ ）業務をこなしていても、なぜか急な会議が入ったりして、結局残業で遅れてしまう。

#### 答え

- 1. 帰るべし

- 2. 帰るべき

- 3. 帰るべく

- 4. 帰るべからず

## 30. 彼は自転車がよほど好きらしい。（ ）、毎日楽しそうに自転車で通勤してくる。

#### 答え

- 1. 雤とも雪とも

- 2. 雤でもなく雪でもなく

- 3. 雤というか雪というか

- 4. 雤だろうと雪だろうと

## 31. 親が子供を注意するのは、子供のため（ ）のことなのだが、その気持ちはなかなか伝わらない。

#### 答え

- 1. に思って

- 2)を思って

- 3. に思っても

- 4)を思っても

## 32. 彼の政治家としての能力は（ ）、首相になるにはまだ早い。

#### 答え

- 1. 疑いようがないものを

- 2. 疑いようがないものの

- 3. 疑わないことはないものを

- 4)疑わないことはないものの

## 33. (会議で) 部長「この方針について意見のある人はいますか。あ、田村さん、どうぞ。」 田村「はい。そのような対忚は確かに必要だとは思います。しかし、私たち営業の立場（ ）、現在の状況でそこまでやるのは厳しいです。」

#### 答え

- 1. に言わせていれば

- 2. から言わせてやれば

- 3. に言わせてあげれば

- 4. から言わせてもらえば

## 34. （携帯電話で） 夏子「もしもし、友子？ごめん、電車が遅れてて。」 友子「え、そうなの？映画、7 時からだけど。」 夏子「うん。（ ）、また連絡するね。」

#### 答え

- 1. 間に合いそうになかったら

- 2. 間に合いそうになかったから

- 3. 間に合っていなかったのだから

- 4. 間に合っていなかったのだったら

## 35. A「西川先生のデザインは、どういうところが魅力ですか。」 B 「そうですね。私にとって先生のデザインは、見ているだけでほっとする（ ）、そんな温かい雰囲気があって、好きなんです。」

#### 答え

- 1. というでしょうから

- 2. といいませんか

- 3. というでしょうが

- 4. といいましょうか

# 問題６ 次の文の ★ に入る最もよいものを、１、２、３、４から一つ選びなさい。

## 36. 勉強に専念するためにアルバイトをすぐにでも ★ 困っている。

#### 答え

- 1. やめられず

- 2. スタッフ不足から

- 3. やめるに

- 4. やめたいが

## 37. 昨日、息子が近所の公園で捕まえてきた昆虫を見て驚いた。虫について ★ 。あんな虫は見たことがなかった。

#### 答え

- 1. だったら

- 2. 知っているつもりの

- 3. 人よりも詳しく

- 4. 私でも

## 38. 将棋は好きなら上達する。将棋が好きだということ ★ 強くなれるのだ。

#### 答え

- 1. すでに才能なのであって

- 2. あればこそ

- 3. 自体が

- 4. 好きだという気持ちが

## 39 動物園のゴリラが、私のことをずっと見ていた。私を仲間 ★ だろうか。

#### 答え

- 1. と

- 2. だ

- 3. でも

- 4. 思っていたの

## 40. ★ 姿勢を持つことが重要である。

#### 答え

- 1. これまでの考え方にこだわらず

- 2. 情報技術や交通手段の発達などで

- 3. 異なる価値観を理解しようとする

- 4. 異文化間の交流が活発化した現代にあっては

# 問題７ 次の文章を読んで、 41 から 45 の中に入る最もよいものを、１、２、３、４から一つ選びなさい。

### 大人時間今年は一回しか踊れなかったのだけれど、毎年、盆踊り（注 1）を楽しみにしているのだった。 盆踊りが上手な友人がいるので、いつも彼女の後ろに張り付いて踊っている。踊りに行く場所はいろいろ。でも、たいてい東京の下町ばかりを選んでいる。踊っている人たちの感じが好きなのである。地元の方が多いのは当たり前なのだけれど、下町の会社にお勤めの人々が、仕事帰りにふらっと踊っていたりするのが面白いのだった。肩からバッグをぶら下げながら踊る OL （注 2）さんたちの、かわいらしさと言ったら！ 盆踊りは、一見、老若男女が楽しめるイベントのようだけれど、実はそうじゃない、とわたしは思っている。 <u>(41)</u> のものなのである。 盆踊りって、まあ、どこも 6 時半くらいから始まるのだが、8 時過ぎくらいになると、子供にお菓子を配る時間がくる。 それが合図なのだ。子供の時間は終わったのだ、という合図。 あからさまに「子供は大人の邪魔するな」なんてことは言わないのだけれど、 <u>(42)</u> 雰囲気が盆踊り会場にただよってくる。今まで、「さぁ、踊って踊って」と、恥ずかしがる子供たちを踊りの輪に入れていた大人たちが、子供に声をかけなくなる。 子供にお菓子が配付された後、やがて、大人たちが本気で踊りはじめるのだった。 踊りの難しい曲が多くなる。『炭坑節』など、渋い踊りも多くなる。そうなるにしたがって、まわりで立って見ていただけの大人たちが、ひとり、またひとりと踊りの輪に加わりはじめ、盛上がってくるのだった。 <u>(43)</u> 、わたしは自分の子供時代を静かに思い出す。 大人時間になった盆踊りが、とってもかっこよかったこと。難しい踊りになって、仕方なく躍りの輪から外れ、母親や、近所のおばさんたちが、もくもくと踊っている姿を見ていた。子供の出番はないのだと <u>(44)</u> 。 子供はでしゃばる（注 3）んじゃないよ！っていう、大人たちの態度 。大人（特におばさんたち）がうらやましかったあのときの気持ち。記憶から消えないまま、いい思い出になってわたしの心に残っている。 大人が主役になる時間って、悪くないなと思う。子供に歩み寄ってばかりじゃ、大人になった甲斐がないと <u>(45)</u> 。 （益田ミリ『前進する日もしない日も』による） （注 1）盆踊り：夏のお盆に行われる行事。参加者が輪になり、音楽に合わせて踊る （注 2）OL ：女性の会社員 （注 3）でしゃばる：目立つ必要がないのに、目立とうとする

## 41

#### 答え

- 1. 下町

- 2. 盆踊り

- 3. 大人

- 4. 彼女

## 42

#### 答え

- 1. その年の

- 2. そういう

- 3. あの町の

- 4. あれのような

## 43

#### 答え

- 1. そして

- 2. なにしろ

- 3. あるいは

- 4. おそらく

## 44

#### 答え

- 1. 思わせたかった

- 2. 思わないだろう

- 3. 思われてもいい

- 4. 思わされた

## 45

#### 答え

- 1. するわけだ

- 2. いうものである

- 3. するかどうか

- 4. いおうとしない
