# 問題５ 次の文の（ ）に入れるのに最もよいものを、1．2．3．４から一つ選びなさい。

## 26. 燃料価格の高騰（ ）、複数の航空会社が運賃を値上げした。

#### 答え

- 1. を受けて

- 2. に沿って

- 3. にわたって

- 4. を通じる

## 27. 本日結論が出なかった問題については、次回、改めて検討すること（ ）致します。

#### 答え

- 1. の

- 2. で

- 3. が

- 4. と

## 28. 全国の名産品を電話一本で自宅まで届けてくれるサービスが、その手軽さ（ ）人気を集めている。

#### 答え

- 1. ながら

- 2. ゆえに

- 3. どころか

- 4. なくして

## 29. Ａ「頂上まで、どのくらいかかりますか。」 Ｂ「大人の私で 2 時間半といった（ ）でしたから、お子さん連れなら、半日かかるかもしれませんね。」

#### 答え

- 1. こと

- 2. ばかり

- 3. とき

- 4. ところ

## 30. 1 ００年の伝統を誇るこの旅館のサービスには、老舗旅館（ ）細やかな心遣いが感じられる。

#### 答え

- 1. ごときの

- 2. がらみの

- 3. ほどまでの

- 4. ならではの

## 31. 彼の論文は、構成にはまだ尐し問題がある気が（ ）、内容自体はだいぶよくなったと思う。

#### 答え

- 1. することはないが

- 2. しないでもないが

- 3. するよりほかないが

- 4. しないのではないが

## 32. 夫「週末の旅行、このスーツケースでどうかなあ？」 妻「何週間も海外に（ ）、今度はそんなに大きいスーツケースは要らないんじゃない？」

#### 答え

- 1. 行くわけじゃあるまいし

- 2. 行くもんだっただろうに

- 3. 行くわけだったんだから

- 4. 行くもんじゃないだろうけど

## 33. (インタビューで) 記者「田中監督、優勝おめでとうございます。田中監督語自身の今のお気持ちを（ ）。」 監督「はい。優勝できて本当にうれしいです。」

#### 答え

- 1. お聞きいただけません。

- 2. お聞かせ願えますか

- 3. お話になるでしょうか。

- 4. お話し申し上げましょうか

## 34. 今年は花粉の量が多いので、花粉症の人は辛いらしい。目が多少かゆくなる（ ）、ひどい場合は痛くて目が開けられなくなることもあるそうだ。

#### 答え

- 1. までにならないとしても

- 2. めでにならないとすれば

- 3. くらいはいいとしても

- 4. くらいでいいとすれば

## 35. 駅前の再開発の意義は理解出来ても。長年そこで商売をしてきた人達にとっては閉店や立ち退きは不本意で、すぐには（ ）と思われる。

#### 答え

- 1. 受け入れずにすまないのではないか

- 2. 受け入れないにかぎるではないか

- 3. 受け入れがたいのではないか

- 4. 受け入れないではないか

# 問題６次の文の ☆ に入る最もよいものを、123 ４から一つ選びなさい。

## 36. 雑誌で紹介された       ★     というわけでわないだろう。

#### 答え

- 1. レストラン

- 2. おいしい

- 3. からといって

- 4. 必ずしも

## 37. 彼はとても優秀で成績が学年の上位に入っている ★ 真面目で好感がもてる。

#### 答え

- 1. 授業に取り組む

- 2. のみならず

- 3. 姿勢そのものも

- 4. ことが多い

## 38. (会社で) A: 「X 社に行くなら、電話で連絡してから行ったら。」

B: 「いや、X 社の担当者が ★ だから、しなくれいいよ。」

#### 答え

- 1. この書類を

- 2. だけのこと

- 3. 不在なら

- 4. 預けてくればいい

## 39. 政府は    ★     として、手始め自動車税の引き上げを主張している。

#### 答え

- 1. もの

- 2. 増税

- 3. のない

- 4. 避けよう

## 40. 「反省」とは、あたかも他人  ★     自らを客観的して精神活動である。

#### 答え

- 1. が

- 2. を

- 3. ごとく

- 4. 眺める

# 問題７ 次の文章を読ん出、文章全体の趣旨を踏まえて、４ 1 から４５の中に入る最もよいものを、1．2．3．４．かぁ一つ選びなさい

### 以下は、作家有栖川氏が友人の野間氏似当てて書いた手紙である。 (前略) ご無沙汰していますが、お変わりありませんか。 こちらは元気でやっています。 先にハガキでお知らしたとおり、三月に引つ越しをしました。大阪にくることがればぜひ立ち寄ってください。積もる話もあるので、泊まりがけで着てもらえるなら、なお歓迎します。 さて、お送り下アモン. デユール ∐ の、『ウルフ. ｼデイ』ハ、大学時代に【４ 1】借りたもののばすです。長い間、どうもありがとう。二十年以上もか借りてしまって、申し訳ない。 [なくしたと思ってＣＤで買い直した]ということのありませんように。 引つ越し後二整理をしていたら、（注 1）人様から借り他ままの本レコードがぼろと出てきて（注 2）猛省し、項に持ち主へ返還していっているのです。 【42】[ある筈なのに見当 足らない本]が尐なからずあって、それを誰に貸しをたか思い出すのに一苦労しています。君のように、借りた本をきちんと返す人は珍しいわけです。 君に【43】、たった一つ。五年ほど前、神戸で合った時、[ホテルに財布を忘れてきた]と言うから貸した一万円だけか。【44】会っていないんですね。年をとると、時間がたつのが早く驚きます。ともあれ、遠からぬ（注 3）来訪を待っています。神戸で盛り上がった話の続きでも【45】。 では、また連絡ください。奥さんによろしく。 草々二００四年五月十六日野間亜門様有栖川有栖 （注 1）人様（ひとさま）：ほかの人 （注 2）猛省する（もうせい）：強く反省する （注 3）来訪（らいほう）：訪ねてくること

## 【41】

#### 答え

- 1. 君から

- 2. 他の人から

- 3. 友人に

- 4. 誰かに

## 【42】

#### 答え

- 1. 即ち

- 2. 一方

- 3. あるいは

- 4. といっても

## 【43】

#### 答え

- 1. 借りているのっは

- 2. 貸したままなのは

- 3. 借りなくてはいけないのは

- 4. 貸すことができるのは

## 【44】

#### 答え

- 1. その際

- 2. それ以前

- 3. あの時

- 4. あれ以来

## 【45】

#### 答え

- 1. してみます

- 2. するようです

- 3. しましょうか

- 4. するのですか
