# 問題5次の文の)に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選び なさい。

## 26. 100 年の伝統を誇るこの旅館のサービスには、老舗旅館( )細やかな心遣いが感じ られる。

#### 答え

- 1) ごときの

- 2) がらみの

- 3) ほどまでの

- 4) ならではの



## 27. 新入社員のころ、取引先の担当者の名前を間違えた( )、契約してもらえなかったこ とがある。

#### 答え

- 1) なんて

- 2) 以上は

- 3) ばかりに

- 4) かと思うと



## 28. これまで森さんのことなど何とも思っていなかった。( )最近、なぜか急に恋愛対象 として意識するようになってしまった。

#### 答え

- 1) それは

- 2) それも

- 3) それか

- 4) それが



## 29. 自動車の新社長に就任した山下春好さんは、会見で、「私が持つノウハウ( )、早期 の黒字化が図れると確信している。」と述べた。

#### 答え

- 1) とあってか

- 2) とあってさえ

- 3) にとってみれば

- 4) をもってすれば



## 30.できない理由ばかりを探して、( )あきらめてしまう人に、成長はない。

#### 答え

- 1) やってもいないうちから

- 2) やることはないにしろ

- 3) やりようがないにもかかわらず

- 4) やってしまってからでないと



## 31. A「ねえ、この漫画、面白いよ。」 B「興味ない。」 A「そんなこと言って。本当は読んでみたくてしかたが( )。」

#### 答え

- 1) なくちゃ

- 2) ないけど

- 3) ないくせに

- 4) なくたって



## 32. 次の試合の相手とは前回の大会で一度く( )。前回は負けたが、今回は絶対に勝ちたい。

#### 答え

- 1) 対戦している

- 2) 対戦してくる

- 3) 対戦してみる

- 4) 対戦していく



## 33. (旅館のパンプレットで) 電車でお越しのお客様は、最寄りの森川駅までスタッフがお迎えに( )ので、前日ま でにご到着予定時間をおしらせください。

#### 答え

- 1) 見えます

- 2) あがります

- 3) くださいます

- 4) さし上げます



## 34. 夕べは、せっかく北山まで夜景を見に行ったのに、ものすごい強風と寒さで、夜景を( )。

#### 答え

- 1) 楽しまずにはいられなかった

- 2) 楽しめないことはなかった

- 3) 楽しむどころではなかった

- 4) 楽しむつもりはなかった



## 35. (会社で) A「知っています?部長が、売り上げを半年で5倍にするって言っているらしいですよ。」 B「5倍?ありえないよ。どう考えてもさすがに( )。」 A「そうですよね。無理ですよね。」

#### 答え

- 1) 無理するもんだ

- 2) 無理するもんか

- 3) 無理ってもんだ

- 4) 無理なもんか



# 問題6次の文の、_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36. この花火大会は、日本の夏を語る ___ ___ _★_ ___有名だ。

#### 答え

- 1) うえで

- 2) として

- 3) 欠かせない

- 4) イベント



## 37. 子供にいろいろなことを習わせたいという親の気持ちはよくわかるが、子供の遊ぶ時間 を奪って ___ ___ _★_ ___ ないと思う。

#### 答え

- 1) 必要は

- 2) やらせる

- 3) まで

- 4) 無理に



## 38. A「おとといは大雨、昨日は車のバンク。旅行に来てからトラブル続きで嫌になるよね。」 B「本当だよ。最終日の___ ___ _★_ ___ 。」

#### 答え

- 1) 何も

- 2) 今日こそ

- 3) ように

- 4) 起きません



## 39. 2025年には介護を必要とする高齢者が著しく増加することから、多くの専門家が「介護 施設員の給与を引き上げる___ ___ _★_ ___ 」と指摘する。

#### 答え

- 1) などして

- 2) 緊急の課題

- 3) 人材を確保することが

- 4) 介護に携わる



## 40. 川北市出身の画家平一明の___ ___ _★_ ___、先週20日に完成した。

#### 答え

- 1) 建設を進めていた

- 2) 川北市が

- 3) 記念美術館が、

- 4) 業績を後世に伝えようと



# 問題7 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、41から44の中に入る最も良いものを、1・2・3・4から1つ選びなさい。

### 文芸の毒 「事実は小説よりも奇なり」___と言われるのは、たいていの場合、事実は平凡で小説が奇であるからこそ、いや、そうでないこともあるのだぞ、という警告を込めてのことであろう。 実物よりもそれを写した写真や絵の方が美しく、実在の悪党よりもそれを主人公として描いた小説や映画の中に出てくるそいつの方が、ずっと、悪球残虐な印象を与えるということがある。芸術の力、言葉の【41】。 私は永井和風の小品「春のおとずれ」(明治42年作)を読んだとき、かるい衝撃を受けた。生まれてこのかた、何十回もの春の訪れを実験(実際に体験)してきたにもかかわらず、荷風がたった七、ハページの文章の中で描写した春の息吹き、鼓動の一万分の一すらも私は実感したことがないということに気づいたのである。 私は荷風の文章___庭の土の色の変化+E55や庭先に生動するや野菊の様子、流れる渡る日の光、風ともつかぬゆるやかな大気の動き、驚や権の声、それらの仔細を美しい言葉にのせて綴った文章を読んで、はじめて、訪れる春の本質というものを感じ、かつ知ったような気がした。大自然を凌駕する文芸の力がそこにあった。 私の敬愛する知人の一人が【42】言った。＿＿＿「昔、文学をやろうと思ったこともあったが、永井和風がいるんでやめたよ。荷風があれだけのことをやっているんだもの。おれが何か書いたってかないっこないし、またその必要もないしね。」 はじめ、冗談半分のつくりごとか、照れかくしのための大げさな言い回しかと思っていた。この言葉を聞いて二十年たち、その間、この人と文学談めいた話は二度と交わしたことはないが、このごろ、あれはホンネだったのだと、【43】。 文筆の才があり、今も若い人たちに慕われている人である。表立ったところには一切ものを書こうとはしない。著書なんかとんでもないという人である。私はこの人は荷風の毒にあたったのではないかと思う。あまりにもすぐれた文芸は、そのつよいであとに来る人の(注２)意気を阻喪してしまうことがあるのではないか。【44】明治四十二年以来、有名作家の筆になるもので、春の訪れそのものを描いた作品はほとんど見当らないようであるか? (注1)永井和風:20世紀初めから半ばにかけて活躍した小説家 (注2)意気を阻喪する:やる気を失わせる

## 【41】

#### 答え

- 1) カでもいい

- 2) カである

- 3) カにしよう

- 4) カにすぎない



## 【42】

#### 答え

- 1) あるとき

- 2) このとき

- 3) そのとき

- 4) あのとき



## 【43】

#### 答え

- 1) 思うそうだ

- 2) 思えてきた

- 3) 思わせつつある

- 4) 思っているだろう



## 【44】

#### 答え

- 1) もっとも

- 2) とはいえ

- 3) そういえば

- 4) それどころか


