# 問題5 次の文の（ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26) 努力して夢を叶えた弟のことを兄として誇り（ ）思う。

#### 答え

- 1) を

- 2) で

- 3) が

- 4) に



## 27) 失敗は誰でも避けたいものだが、失敗（ ）学べないこともある。

#### 答え

- 1) にまで

- 2) まででも

- 3) からしか

- 4) だけから



## 28) 合唱コンクールで歌っている子供たちの表情は、（ ）そのものだった。

#### 答え

- 1) 真剣

- 2) 真剣で

- 3) 真剣に

- 4) 真剣な



## 29) 同僚の山下さんは、最初はおとなしい人だと思っていたが、一緒に仕事を（ ） 実はよくしゃべる人だということがわかった。

#### 答え

- 1) する間

- 2) する限り

- 3) するうちに

- 4) するとしたら



## 30) 忙しくて引っ越しの荷造りが（ ）荷造りを全部やってくれるサービスがあると友人が教えてくれた。

#### 答え

- 1) できずにいたなら

- 2) できずにいたところ

- 3) できないようにしたら

- 4) できないようにしたところ



## 31) まだ 11 月の初めなのに、昨日は雪が（ ）寒かった。

#### 答え

- 1) 降ることがあるかのように

- 2) 降るなんて思えないぐらい

- 3) 降るとは思えないように

- 4) 降るんじゃないかというぐらい



## 32) いつも駅から大学までバスを使っているが、2キロほどなので、歩こうと思えば（ ）。

#### 答え

- 1) 歩くほかない

- 2) 歩けなくもない

- 3) 歩いてはいられない

- 4) 歩けるわけがない



## 33) （ホームページで） 先日の第 3 回さくら市教育講演会には、たくさんの方が（ ）。」

#### 答え

- 1) おいでくださいました

- 2) お越しいただきました

- 3) ご参加いただきました

- 4) ご覧くださいました



## 34) この辺りの町並みは外国のような雰囲気で、ここを訪れるだけで海外を旅行（ ）。

#### 答え

- 1) するつもりでいる

- 2) してくるつもりだ

- 3) したつもりになれる

- 4) するつもりになっていた



## 35) （図書館で） 娘: 「図書館っていいね。だって、自分で買わなくてもこんなにたくさんの本が（ ）。」 母:「そうだね。」

#### 答え

- 1) 読めるんだもん

- 2) 読めるもんか

- 3) 読みたいんだもん

- 4) 読みたいもんか



# 問題6 次の文の _★_ に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36) スピーチプレゼンテーションにおいて、ジェスチャーを使いながら話すのは___ _★_ ___ ___ 印象を悪くすることもあるので注意が必要だ。

#### 答え

- 1) あまりに

- 2) 効果的である反面

- 3) かえって

- 4) 大きすぎるジェスチャーは



## 37) 今や、書籍や衣料品だけでなく生鮮食品も、インターネット___ _★_ ___ ___ 時代である。

#### 答え

- 1) 自宅にいながらにして

- 2) 手軽に購入できる

- 3) 環境があれば

- 4) アクセスが可能な



## 38) よく似た昆虫の判別は大変難しいという。中には、かなり ___ ___ _★_ ___ 場合もあるそうだ。

#### 答え

- 1) 判別が難しい

- 2) 昆虫学者でさえも

- 3) 経験を積んだ

- 4) 迷うほど



## 39) 今年の___ ___ _★_ ___ 気持ちのほうが大きかった。

#### 答え

- 1) 転職にあたり

- 2) うそになるが

- 3) 少しも不安がなかったといえば

- 4) 新たなことに挑戦できてうれしいという



## 40) 北山市は ___ ___ _★_ ___ のどかなところだった。

#### 答え

- 1) 人口10万人を超える都市となったが

- 2) 北山駅周辺以外にはほとんど何もない

- 3) 今でこそ

- 4) 30年前までは



# 問題 7 次の文章を読んで、 文章全体の内容を考えて、 【41】から【44】の中に入る最も よいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 一生の仕事 自分の作品を読み返さぬ日はないと言っていい。 書斎の手近な場所に全著作を収めた棚があり、読書や執筆に倦んだ（注1）ときには適当に一冊を抜き出して読み始める。退屈して寝てしまうときもあれば、仕事をそっちのけで読了してしまうこともある。 まさかナルシストではない。復読に耐えるほどたいそうな【41】。わが子はよその子よりもかわいいと思う親の情である。 読みながら勝手に感心したり、あきれ果てたり、【42】。 気に入らない点があるのなら書き直せば良さそうなものだが。どうしてもできない。単行本を文庫本にするときですら。校閲上の明らかな誤りの他にはまず筆を入れるということがない。横着なわけではなく、読めば読むほどその文章を書いていたころの自分を【43】のである。いくらか齢（注2）を食ったからといって、齢なりに懸命であったおのれの文章を滅ぼすことは忍びないし、その間いに得たものも多いが喪った（注3）ものもまた多かろうと思えば勇気も要る。 出来栄えのいかんに関わらず、自分なりに全きをめざしていたのである。そうした過去の自分には敬意を払い続けねばならないし、また同時に現在の自分は、未来の自分に恥じぬ小説を書かねばなるまい。一生の仕事【44】そうしたものであろうと思う。 かにかくに、この短い文章もいつか読み返して愕然とするのであろうが。 （注1） 倦(あぐ)んだ：疲れた （注2） 齢(よわい)：年齢 （注3） 喪(うしな)った：失った

## 【41】

#### 答え

- 1) 小説であってもだ

- 2) 小説でもあるまい

- 3) 小説なのであろうか

- 4) 小説なのではないか



## 【42】

#### 答え

- 1) 褒めたり叱ったりする

- 2) 褒めたり叱ったりしたほうがいい

- 3) 褒めたり叱ったりするようだ

- 4) 褒めたり叱ったりしても 仕方ない



## 【43】

#### 答え

- 1) 否定せずにいられなくなる

- 2) 否定しがちになる

- 3) 否定できなくなる

- 4) 否定するようになる



## 【44】

#### 答え

- 1) も含めて

- 2) でない限り

- 3) にしても

- 4) とは


