# 問題5 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 26. アナウンサー「次の試合は優勝候補同士の対決です。( )どちらが勝つのでしょうか。」

#### 答え

- 1) ついに

- 2) まさか

- 3) どうやら

- 4) 果たして



## 27. 相手の意見に対して、どんな反論を( )自由だが、自分の考えを一方的に押し付けるのはよくないと思う。

#### 答え

- 1) する以上

- 2) しつつも

- 3) しようと

- 4) している限りは



## 28. A公園ではバーベキューや釣りもできるので、親子で一日楽しめる。週末( )、いつも朝から家族連れでいっぱいだ。

#### 答え

- 1) にっき

- 2) を機に

- 3) をもって

- 4) ともなれば



## 29. 「このプロジェクトが成功( )、リーダーの君にかかっている。」と課長に言われ、やる気が高まった。

#### 答え

- 1) するもしないも

- 2) するやらしないやら

- 3) するなりしないなり

- 4) するというかしないというか。



## 30. 昨日初めてハンバーグを作ったが、家族にあまりおいしくないと言われてしまった。今度は絶対おいしく( )。

#### 答え

- 1) 作るものか

- 2) 作る始末だ

- 3) 作ってみせる

- 4) 作りつつある



## 31. このパソコンは新品だと10万円はするが、中古なら高くても4、5万円( )。

#### 答え

- 1) に上る

- 2) といったところだ

- 3) でもあるまい

- 4) どころではない



## 32. 数々の名曲を生み出し、天才作曲家と呼ばれる山川氏だが、天才( )苦悩もあったという。

#### 答え

- 1) とし得る

- 2) であるがごとき

- 3) とせざるを得ない

- 4) であるがゆえの



## 33. 今回の市長選挙で、川西氏は、福祉や教育の充実を訴えて市民の心を( )、支持が得られず、落選に終わった。

#### 答え

- 1) つかもうとしたものの

- 2) つかみきれなかったものの

- 3) つかもうとしたからといって

- 4) つかみきれなかったからといって



## 34. 弟は就職活動がうまくいかず大変そうだが、私が代わることもできないので、自分の力で( )。

#### 答え

- 1) 頑張れるに決まっている

- 2) 頑張ってもらうしかない

- 3) 頑張れないこともない

- 4) 頑張ってしまうところがある



## 35.  (メールで) 風邪の具合はいかがですか。今年の風邪は長引くみたいですから、どうぞお気をつけください。一日も早く回復( )。

#### 答え

- 1) されますように

- 2) 願ってはどうですか

- 3) いたしたく思います

- 4) していらっしゃるでしょうか



# 問題6 次の文の_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36. 町の夏祭りに行くときはいつも一人だ。一人で、___ _★_ ___ ___
約束して一緒に行く必要も ないからだ。

#### 答え

- 1) 誰かと

- 2) 誰かしら

- 3) 行っても

- 4) 友達に会うので



## 37. 先月初めて出版した自分の小説の売れ行きが気になっているが、友人の前では、そんなこと ___ _★_ ___ ___ 言ってしまう。

#### 答え

- 1) とか

- 2) どうだって

- 3) かまわない

- 4) 本心とは違うことを



## 38. 授業のレポートなどでインターネット上のデータを使用するときは、情報が正しい___ ___ _★_ ___ も重要である。

#### 答え

- 1) か否か

- 2) 確認すること

- 3) いつのデータかを

- 4) だけでなく



## 39. 部屋が汚いことを___ ___ _★_ ___ まだ汚いと言われた。

#### 答え

- 1) これ以上

- 2) 親に注意されて

- 3) きれいにしたつもりだったが

- 4) きれいにしようがないくらい



## 40. 政府は景気回復のための政策を進めてはいるが、景気が回復してきている ___ ___ _★_ ___ 現状である。

#### 答え

- 1) 企業もまだ多い

- 2) までに至らない

- 3) と実感できる

- 4) というのが



# 問題7 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、(41)から(45)の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 近くの商店街を歩いていたら、新しい店ができていた。お好み焼き屋のようだ。さりげなく覗くと、客はまばらで、しらじらとした灯りがテーブルに反射している。一緒にいた友人と「大丈夫なのかな、こういう店」などと言いながら通り過ぎようとしたら、突然ドアが開いてエプロンをした若者が飛び出してきた。「よろしくお願いしますッ!」と店のカードを差し出す。勢いにのまれて受け取ると、ぺこりと一礼して戻っていった。店を覗いていた私たちに気がついて、反射的に店から【41】。 「やるねえ、あの子」と友人。彼女は企業の管理職である。理屈ばかりで身体が動かない若者が多いとぼやき(注1) 「ああいうのが一人、部下に【42】」と言った。「ほんとほんと」と私。 【43】だって若いころは、考えることと身体が動くことの間に時差がなかった。駆け出しの編集者時代、ロケやスタジオ撮影の現場では、指示されるより先に走りだしたものだ――。友人に向かって自画自賛しながら、頭の隅で思っていた。本当は今だって、そうじゃなきゃマズイんじゃないか、と。 フリーランサー(注2)の私は、一生、管理職になることはない。アルバイトか店主かは知らないが、あの若者と同 じ立場なのだ。【44】いつの間にか、ひどく腰が重くなっている(注3)。 よし、明日からは臨戦態勢(注4)でいくぞ。見習うべきは【45】。思わず苦笑した。しかし気分は悪くない。若 者よ、ありがとう。 (日本エッセイストクラブ編『散歩とカツ丼ー10年版ベストエッセイ集』による) (注1) ぼやく: 不満に思っていることを独り言のように言う (注2) フリーランサー:組織に所属せず個人で仕事をしている人 (注3)腰が重くなっている:行動を起こすのが遅くなっている。 (注4)臨戦態勢:ここでは、いつでも動けるように準備ができている状態

## 【41】

#### 答え

- 1) 飛び出してくることもあった

- 2) 飛び出してくるかもしれなかった

- 3) 飛び出してきたほどだ

- 4) 飛び出してきたのだろう



## 【42】

#### 答え

- 1) いたとしてもね

- 2) いたらなあ

- 3) いたとはなあ

- 4) いたんだけどね



## 【43】

#### 答え

- 1) 彼女

- 2) 部下

- 3) 私

- 4) あの子



## 【44】

#### 答え

- 1) すると

- 2) なのに

- 3) こうして、

- 4) それどころか



## 【45】

#### 答え

- 1) あの若者だ

- 2) あの若者だからか

- 3) あの若者だそうだ

- 4) あの若者だと思っていた


