# 問題5 次の文の( )に入れるのに最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26. 世間はオリンピックの話題で盛り上がっているが、私はオリンピックには( ) 興味がない。

#### 答え

- 1)  とうとう

- 2)  まるで

- 3) 二度と

- 4) たとえ



## 27. みんな「幸せになりたい。」と言うが、そもそも何( )幸せとするのだろうか。

#### 答え

- 1)  にむけて

- 2)  をめぐって

- 3) をもって

- 4) につれて



## 28. (女優に対するインタビューで) A「女優になろうと思われたきっかけは何だったんですか。」 B「高校生のときに初めて見たお芝居に感動して、女優になろうと決めたんです。あのときあのお芝居を( )、女優になることはなかったと思います。」

#### 答え

- 1)  見たとしたら

- 2)  見ようが

- 3) 見なかったにしろ

- 4) 見ていなければ



## 29. 調査の結果、南北川の水質汚染の原因はA社の工場にあることが明らかになったにもかかわらず、A社は決してそれ を ( )。

#### 答え

- 1)  認めるほかはなかった

- 2)  認めないでもなかった

- 3) 認めようとはしなかった

- 4) 認めねばならなかった



## 30. 学生時代によく通ったこの喫茶店に来ると、あのころのことが昨日のことのように( )。

#### 答え

- 1)  思い出される

- 2)  思い出す

- 3) 思い出すだろう

- 4) 思い出させた



## 31. 日本近海で海水の酸性化が認められたという。海の生態系に大きな影響が ( )遅い。早急な対策が求められる。

#### 答え

- 1)  出たせいなのかは

- 2)  出てしまうかは

- 3) 出たばかりでは

- 4) 出てからでは



## 32. 高さ700メートルを超すこの超高層ビルは、高成長を続けるA国の象徴 ( )存在となっている。

#### 答え

- 1)  にするべく

- 2)  ともいうべき

- 3) があるらしい

- 4) でもなるような



## 33. 初めて自分でみそを作った。実際に作ってみて、時間はかかるが、意外と簡単に( )と思った。

#### 答え

- 1)  作るまでだ

- 2)  作るに限る

- 3) 作れるものだ

- 4) 作っただけのことはある



## 34. (レストランで) 妻「ねえ、森さんは 30分くらい遅れるんだって。」 夫「じゃあ、先に食べ物、( )。お腹がすいててさ。」 妻「そうだね。食べながら森さん待とう。」 夫「うん。」

#### 答え

- 1)  頼んどけないよ

- 2)  頼んじゃわないか

- 3) 頼んどかないで

- 4) 頼んじゃうんじゃないよね



## 35.  田中「部長、先日提出した書類なんですが、あれで大丈夫でしょうか。」 部長「あ、ごめん。まだ見てない。」 回中「そうですか。すみませんが、なるべく早く( )。」

#### 答え

- 1)  見ていただけると助かるんですが

- 2)  見ていただくんでしょうか

- 3) 見ていだだいたと思うんですが

- 4) 見ていただいてはいかがでしょうか



# 問題6 次の文の_★_に入る最もよいものを、1234から一つ選びなさい。

## 36. 新入社員には、一斉研修よりも現場で直接指導したほうがいい。例えば、 ___ _★_ ___ ___現場だと場面に応じて指導できるので、成長も早い。

#### 答え

- 1)  しても

- 2)  メールの書き方

- 3) ひとつに

- 4) そうで



## 37. 僕みたいに ___ ___ _★_ ___ かもしれないが、僕は、お金よりもやりがいを重視して仕事を選んだほうが、幸せになれると思う。

#### 答え

- 1)  学生が

- 2)  言っても

- 3) 説得力がない

- 4) 働いたことがない



## 38. (本のあとがきで)みなさんが国際経済を理解するために、この本が ___ ___ _★_ ___ 喜びはありません。

#### 答え

- 1)  お役に立てば

- 2)  これ以上の

- 3) 少しでも

- 4) 著者として



## 39. 先生「今からディスカッションを始めますが、一つ注意点があります。___ ___ _★_ ___ 聞くようにしてください。」

#### 答え

- 1)  反論したくなっても

- 2)  言っていることに

- 3) 相手が

- 4) まずは相手の話を



## 40. 出張の帰りに空港の売店で、家族 ___ ___ _★_ ___、 人気の紅茶クッキーを買った。

#### 答え

- 1)  への

- 2) と

- 3) お土産

- 4) に



# 問題7 次の文章を読んの中に入るのよいものを、1・2・3・4から 一つ選びなさい

### 以下は、「夫婦格差社会」(橘木俊詔、迫田さやか著)についての書評である。 貧困問題や格差問題は、個人単位で語られることが一般的だった。本書は、日本の格差研究の第一人者が、夫婦単位で格差問題を考えることの重要性を訴えるもの【41】。 これまで経済学の研究者の間では、結婚は所得格差を縮小するという説が有力だった。その理由は、夫の稼ぎの多寡(注1)が妻の就労に影響すると考えられてきたからである。【42】、夫の所得が多ければ、妻は専業主婦となり、逆に少なければ妻が家計を助けるため働きに出るということだ。 著者らはさまざまな統計を駆使しつつ、この仮説の妥当性を検証していく。まず、近年では、夫の所得が増えても妻の有業率(注2)が下がっていないことを示す。結婚後も女性が働きつつけるここが以前より一般的に【43】。次に、働いている妻の所得格差が年々大きくなっていることから、妻の就業によって夫婦の所得格差は広がる可能性が高いことを示す。そして、日本にも高所得者同士のパワーカップル、低所得者同士のウィークカップルが少なからず存在するため、夫婦単位の所得格差にさらに拍車がかかっていると説明する。【44】生まれる格差は若年夫婦で群を抜いて大きい。 離婚が所得格差に与える影響を分析しているのも本書の特徴だ。外国と異なり、日本では低学歴のカップルほど離婚率が高いという。さらに、夫の失業も離婚率を高める原因となるそうだ。これらはともに貧困につながる。「金の切れ目が縁の切れ目」と著者はいうが、なんともやりきれない気持ちにさせる。 このように格差や貧困をテーマとするだけに、本書にはどうしても暗い話題が多くなりがちだ。しかし、それでも最後まで読者を引きつけるのは、その行間から経済的弱者に対する著者たちのやさしい目線が伝わってくるからだろう。 今後の日本社会のあるべき姿を考える上でも大いに勉強になる【45】。 (中島隆信読売新聞 2013年3月24日付朝刊による) (注1) 多寡(たか):多いか少ないか (注2)有業率:仕事に就いている割合

## 【41】

#### 答え

- 1)  だからなのか

- 2)  であったのか

- 3) だからであろう

- 4) である



## 【42】

#### 答え

- 1)  もっとも

- 2)  しかも

- 3) すなわち

- 4) それどころか



## 【43】

#### 答え

- 1)  なってきたのだ

- 2)  なると考えるはずだ

- 3) なっていたはずだ

- 4) なっていると思うのだ



## 【44】

#### 答え

- 1) こうして

- 2)  ああして

- 3) これらまで

- 4) あれらから



## 【45】

#### 答え

- 1)  一冊がいい

- 2)  一冊といえる

- 3) 一冊でありたい

- 4) 一冊を知っている


