# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 今回の大会では、若手の <u>躍進</u> が目立った。

#### 答え

- 1) やくしん

- 2) ようしん

- 3) たくしん

- 4) とうしん



## 2. 計画をきちんと <u>遂行</u> することが大切だ。

#### 答え

- 1) しっこう

- 2) すいこう

- 3) すいぎょう

- 4) しつぎょう



## 3. 作者の思いがこの一言に <u>凝縮</u> されている。

#### 答え

- 1) のしゅく

- 2) うしゅく

- 3) ぎしゅく

- 4) ぎょうしゅく



## 4. どの親もわが子が <u>健やか</u> に育つことを願っている。

#### 答え

- 1) しとやか

- 2) おだやか

- 3) すこやか

- 4) さわやか



## 5. このセンターは、日本のがん研究の <u>中枢</u> を担っている。

#### 答え

- 1) ちゅうかく

- 2) ちゅうすう

- 3) ちゅうしゅう

- 4) ちゅうきゃく



## 6. 介護制度の整備が遅れているという事実は <u>否めない</u> だろう。

#### 答え

- 1) いなめない

- 2) ひめない

- 3) こばめない

- 4) ゆがめない



# 問題2 ( )に入れるのに最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7. 星の降らない日がこれ以上続けば、農業に影響するだけでなく、日常生活にも( )を来すおそれがある。

#### 答え

- 1) 苦境

- 2) 不況

- 3) 支障

- 4) 停滞



## 8. その空き地には、( )量のごみが捨てられて、山のようになっていた。

#### 答え

- 1) 目まぐるしい

- 2) 限りない

- 3) 極まりない

- 4) おびただしい



## 9. この歌手は若者の間で( )な人気を誇っている。

#### 答え

- 1) 絶大

- 2) 膨大

- 3) 偉大

- 4)  強大



## 10. 話し合いは平行線を( )、結局一致点を見いだせなかった。

#### 答え

- 1) あゆみ

- 2)  たどり

- 3) なぞり

- 4) つたい



## 11. 弊社の採用試験では、筆記試験よりも面接に( )を置いています。

#### 答え

- 1) ウエイト

- 2) トップ

- 3) パワー

- 4) メイン



## 12. 当選した林氏は取材に対して、今回の選挙は終盤まで( )を許さない厳しい戦いだったと語った。

#### 答え

- 1) 予期

- 2) 見通し

- 3) 見込み

- 4) 予断



## 13. 田中さんはいつも手際よく( )仕事を進めている。

#### 答え

- 1) めきめきと

- 2) さらさらと

- 3) てきぱきと

- 4) すくすくと



# 問題3___の言葉に意味が最も近いものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14. ユーザー登録済みのお客様は、このサービスが <u>無償で</u> 受けられます。

#### 答え

- 1) ただで

- 2) 優先的に

- 3) いつでも

- 4) 予約しなくても



## 15 最近、山本さんは新しい仕事に <u>打ち込んでいる</u> らしい。

#### 答え

- 1) 興味を持っている

- 2) しつこく誘われている

- 3) 時間をとられている

- 4) 熱心に取り組んでいる



## 16. できればもう少し <u>ストレートに</u> 言ってほしかったです。

#### 答え

- 1) 冷静に

- 2)  率直に

- 3) 真剣に

- 4) 慎重に



## 17. 駅前に巨大スーパーができたら <u>お手上げだ</u> 。

#### 答え

- 1) 大歓迎だ

- 2) どうしようもない

- 3) ぜひ働きたい

- 4) 驚きだ



## 18. この一年で収益は <u>格段に</u> 増えている。

#### 答え

- 1) 着実に

- 2) わずかに

- 3) 大幅に

- 4) ゆるやかに



## 19. 操作方法は <u>いたって</u> 簡単でした。

#### 答え

- 1) わりに

- 2) 意外に

- 3) 非常に

- 4) たしかに



# 問題4 次の言葉の使い方として最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20. 一律

#### 答え

- 1) 山下さんは、会うと <u>一律</u> に赤い帽子をかぶっている。

- 2) 休みの日に出かけようとすると、 <u>一律</u> に雨が降る。

- 3) うちの会社の社員は、経歴はさまざまだが、 <u>一律</u> に留学経験者だ。

- 4) すべての経費を <u>一律</u> に削減するのではなく、無駄なものから減らせばよい。



## 21. はがす

#### 答え

- 1) 木村さんはノートに地図を書くと、そのページを <u>はがし</u> て私にくれた。

- 2) ジャムを作るとき、りんごは皮を <u>はがし</u> て、小さく切ってください。

- 3) 友人へのプレゼントにするので、値段のシールを <u>はがし</u> ておいた。

- 4) 目が疲れるので、家に帰るとすぐコンタクトレンズを <u>はがす</u> 。



## 22. 心構え

#### 答え

- 1) 金銭トラブルに遭わないようにするには、日ごろの <u>心構え</u> が大切だ。

- 2) 上司から海外赴任を打診されたが、なかなか <u>心構え</u> が決まらない。

- 3) 今年中に家を買って引っ越す <u>心構え</u> だったのに、まだいい物件が見つからない。

- 4) 石川さんがこんなに親切にしてくれるのは、何か <u>心構え</u> があるんじゃないだろうか。



## 23. 損なう

#### 答え

- 1) 増税によって景気が <u>損なわれる</u> ことを心配する人が多い。

- 2) 度重なる発送ミスなどがもとで、顧客との信頼関係を <u>損なって</u> しまった。

- 3) 仕事に失敗して自信を <u>損なっていた</u> とき、この本を読んだら元気が出ました。

- 4) 天気予報によると、今週末は天候が <u>損なわれる</u> そうだ。



## 24. しがみつく

#### 答え

- 1) 子どもは泣きながら母親の足に <u>しがみついて</u> 離れようとしなかった。

- 2) 汗のせいで、シャツが肌に <u>しがみついて</u> 気持ち悪い。

- 3) ふたが瓶に <u>しがみついて</u> いて、いくら力を入れても開かない。

- 4) 今日の電車は、隣の人に体が <u>しがみつく</u> ほど込んでいた。



## 25. 工面

#### 答え

- 1) 制度の改正を求めて、街頭で署名を <u>工面</u> する活動を続けた。

- 2) サービス向上のために、利用者からアイディアを <u>工面</u> した。

- 3) 選挙が近くなり、各政党は候補者を <u>工面</u> するのに必死だ。

- 4) なんとか資金を <u>工面</u> して、ついに自分の店を持つことができた。


