# 問題5 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26. 乗客の減少が続いていた竹山鉄道が、今年の3月31日(　　)廃止された。

#### 答え

- 1) を受けて

- 2) を皮切りに

- 3) をピークに

- 4) をもって



## 27. (ニュースで) 北川動物園では、連日の猛暑で元気のないペンギンに、せめて気分( )南極を感じてもらおうと氷の塊がプレゼントされました。

#### 答え

- 1) のみも

- 2) だけでも

- 3) ですらも

- 4) くらいも



## 28. 近年、子どもの読書離れが指摘されているが、( )子どもの読書量は本当に減っているのだろうか。

#### 答え

- 1) かりに

- 2) どうやら

- 3) おそらく

- 4) はたして



## 29. (メールの終わりに) それでは以上の件につき、引き続きご検討いただければ幸いに(　　)。どうかよろしくお願い申し上げます。

#### 答え

- 1) 存じます

- 2) あずかります

- 3) 頂戴します

- 4) うけたまわります



## 30. (会社で) A 「あ、その資料はあしたまた使うから、捨てないで( )。」 B「わかった。じゃあ、ファイルに保管するね。」

#### 答え

- 1) 取れるって

- 2) 取っといて

- 3) 取っちゃわないって

- 4) 取っとけなくて



## 31. 本サービスを利用される方は、利用規約を( )、お申し込みください。

#### 答え

- 1) ご覧の結果

- 2) ご覧になった結果

- 3) ご覧になった上で

- 4) ご覧くださった上に



## 32. 私は映画監督になる夢をかなえるために、一生懸命映像の勉強をしている。絶対に、( )終わらせない。

#### 答え

- 1) 夢に夢を

- 2) 夢なら夢と

- 3) 夢が夢なら

- 4) 夢を夢で



## 33. (会社で) 田中「ねえ、中村くん。もう遅いし、今日はここまでにしようよ。」 中村「そうだね。じゃあ、残りはあした( )。」 田中「うん。またあしたがんばろう。」

#### 答え

- 1) やるとするか

- 2) やりはするから

- 3) やろうとしているか

- 4) やってはいるから



## 34. この曲は、失恋で落ち込んで泣いていた私に、また新しい恋をしようと( )曲です。

#### 答え

- 1) 思われていた

- 2) 思わせてくれた

- 3) 思わせられた

- 4) 思われてならなかった



## 35. 中村「山田さんは本当に猫が好きなんだね。今日のバッグも猫の絵柄だし。」 山田「うん。でも、あんまり持ち物が猫柄ばかりなんで、家族から『猫好き(　　)だろう。』って言われたりする。」

#### 答え

- 1) のかぎりではない

- 2) のことにかぎる

- 3) にもほどがある

- 4) にあるほどでもない



# 問題6 次の文の_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36. 近所の猫は、私を見るとすぐに逃げるくせに、途中で立ち止まってこちらを振り返る。できるもんなら_____ _____ __★__ _____ 困っている。

#### 答え

- 1) 表情が

- 2) あの憎らしい

- 3) というような

- 4) 捕まえてごらん



## 37. 先月、父に手作りの箸をプレゼントした。長くて_____ _____ __★__ _____ 気に入ってくれているのかもしれない。

#### 答え

- 1) と言いながらも

- 2) ところを見ると

- 3) なんだか使いにくい

- 4) 毎日使っている



## 38. このドラマの人気は、ストーリーも_____ _____ __★__ _____ いえる。

#### 答え

- 1) よるところが

- 2) さることながら

- 3) 大きいと

- 4) 俳優の演技力に



## 39. 通勤に片道2時間かかる私みたいな_____ _____ __★__ _____ 人は本当にうらやましい。

#### 答え

- 1) 人間から

- 2) 数分なんて

- 3) 職場まで歩いて

- 4) すれば



## 40. 近年の急速なインターネットの普及がマスメディアに_____ _____ __★__ _____ 。

#### 答え

- 1) 少なからぬ

- 2) ものがある

- 3) 与えた

- 4) 影響は



# 問題7 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、( 41 )から( 45 )の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 銀杏(注1)が衣を脱ぐ時 毎年、秋も深まって朝夕の冷え込みが厳しさを増す今時分になると、北の郷里の菩提寺の境内(注2)にある銀杏の巨木のことが気にかかる。 【41】その銀杏が老木だから、台風でもきたら大枝が折れやしないかと心配するのではない。今年の落葉はもう終わったか、どうか。まだなら、落葉するまでにあと何日ぐらい間があるだろうか。そう思って【42】。 その銀杏は大木だから、葉を厚く繁らせていて、秋の黄葉はまことに見事である。それに、落葉の光景も思わず息を呑むほどのものであるらしい。私はまだ見たことがないから、予定が立つようなら、いちど出かけてみてもいいと思っている。けれども、銀杏としても落葉の予測などつくわけがないだろう。 一枚や二枚の落葉なら話は別だが、この銀杏の葉は、短時間で一枚残らず落ちてしまうのだから。 霜が降りたのではないかと思われるほど冷え込みのきつい、かんと晴れ渡った【43】裏山から昇る朝日の光芒が、庫裏(注3)の屋根を乗り越えて境内へ降りてくる。 まず、銀杏の一番てっぺんに朝日が当たる。【44】、暖められた葉が一枚、ひらと枝先を離れて、舞い落ちる。それを合図に、陽を浴びた葉が次から次へと落ちはじめる。ひっきりなしに落ちる。 銀杏は、しばしさわさわという落葉の音に包まれる。まるで分厚いこがね色の衣を足元へ脱ぎ落とすかのように、銀杏はみるみる裸になっていく。 銀杏に訊きたい。今年の落葉は【45】 (注1)銀杏:イチョウ科の落葉高木。中国原産 (注2)境内社寺の境域の内 (注3)庫裏:寺の台所。転じて、住職や家族の居間

## 【41】

#### 答え

- 1) 気にかかるだろうが

- 2) 気にかかるわけがないし

- 3) 気にかかるといっても

- 4) 気にかかるかはともかく



## 【42】

#### 答え

- 1) 気が揉めるのである

- 2) 気が揉めそうだから

- 3) 気を揉むとか

- 4) 気を揉むようなものだ



## 【43】

#### 答え

- 1) 朝だとはお思いのはずだ

- 2) 朝だと思って頂きたい

- 3) 朝だったとは思いも寄らなかった

- 4) 朝だったとお思いのようだ



## 【44】

#### 答え

- 1) かえって

- 2) かえって

- 3) ただし

- 4) すると



## 【45】

#### 答え

- 1) いつがよかったのか

- 2) どうにかできなかったのか

- 3) いつごろになろうか

- 4) どうにかなろうか


