# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1から一つ選びなさい。

## 1. 食品の <u>腐敗</u> を防止する

#### 答え

- 1) ふはい

- 2) ふばい

- 3) ふうはい

- 4) ふうばい



## 2. こちらの方が <u>粗い</u> ようだ。

#### 答え

- 1) にぶい

- 2) もろい

- 3) あらい

- 4) ゆるい



## 3. これは胃の <u>粘膜</u> を保護する薬です。

#### 答え

- 1) せんまく

- 2) ねんまく

- 3) ねんばく

- 4) せんばく



## 4. 医学の進歩によって、人々の <u>寿命</u> が延びた。

#### 答え

- 1) じゅうみょう

- 2) じゅみょう

- 3) じゅめい

- 4) じゅうめい



## 5. 手紙の内容は私を <u>戒める</u> ものだった。

#### 答え

- 1) とがめる

- 2) せめる

- 3) なぐさめる

- 4) いましめる



## 6. <u>誓約書</u> に署名する時、少し緊張した。

#### 答え

- 1) けいやくしょ

- 2) せつやくしょ

- 3) せいやくしょ

- 4) けつやくしょ



# 問題2(　　)に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 7. 今回の遺跡の発見はこれまでの説を(　　)から覆すものになりそうだ。

#### 答え

- 1) 拠点

- 2) 根底

- 3) 原本

- 4) 元祖



## 8. 1年で一番忙しい時期なので、休日を(　　)して働いています。

#### 答え

- 1) 寄付

- 2) 還元

- 3) 進呈

- 4) 返上



## 9. 外部からの問い合わせの電話は、用件を確認して担当者に (　　) ください。

#### 答え

- 1) 繰り越して

- 2) 差し替えて

- 3) 引き渡して

- 4) 取り次いで



## 10. 新しい生活への期待と不安が (　　) し、気持ちが落ち着かない。

#### 答え

- 1) 交錯

- 2) 混合

- 3) 連動

- 4) 反発



## 11. トンネル工事が始まって 1. 年になるが、地盤の弱い箇所があり、工事は (　　) している。

#### 答え

- 1) 難航

- 2) 低迷

- 3) 衰退

- 4) 脱落



## 12. 会場は、人々の話し声で (　　) と騒がしく、アナウンスがよく聞こえなかった。

#### 答え

- 1) じわじわ

- 2) どろどろ

- 3) がやがや

- 4) べたべた



## 13. 登山に誘われたが、あまり経験がないので、みんなの (　　) になると思い、断った。

#### 答え

- 1) 骨折り

- 2) 足手まとい

- 3) 裏目

- 4) および腰



# 問題3___ の言葉に意味が最も近いものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14. これは A 社に <u>委託する</u> ことにした。

#### 答え

- 1) 戻す

- 2) 送る

- 3) 任せる

- 4) 譲る



## 15. その話を聞いて、 <u>すがすがしい</u> 気分になった。

#### 答え

- 1) ゆううつな

- 2) 爽やかな

- 3) 楽しい

- 4) 懐かしい



## 16. リフォームの費用を <u>工面</u> する必要がある。

#### 答え

- 1) 減らす

- 2) 計算する

- 3) 用意する

- 4) 支払う



## 17. それは仕事の道具なんだから、 <u>ぞんざいな</u> 扱いをされては困るよ。

#### 答え

- 1) 雑な

- 2) 変な

- 3) 危険な

- 4) 強引な



## 18. 男の子は父親の話を <u>うなだれて</u> 聞いていた。

#### 答え

- 1) ふざけた態度で

- 2) 目を閉じて

- 3) まじめな表情で

- 4) 下を向いて



## 19. 悪天候による工事の遅れは、担当者にとって大きな <u>打撃</u> だった。

#### 答え

- 1) アクシデント

- 2) タブー

- 3) プレッシャー

- 4) ダメージ



# 問題4 次の言葉の使い方として、 最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 20. <u>風潮</u>

#### 答え

- 1) 本田さんはいつも <u>風潮</u> のファッションに身を包んでいる。

- 2) 何事も経済的な効率で判断するのが今の社会の <u>風潮</u> だ。

- 3) 地形の関係でこの辺りは夏に雨が降りやすい <u>風潮</u> がある。

- 4) 京都の町を歩いて古都の <u>風潮</u> を楽しんだ。



## 21. <u>もたらす</u>

#### 答え

- 1) 科学技術の急速な進歩は我々の生活に大きな変化を <u>もたらした</u> 。

- 2) この珍しいお菓子は宮下さんが海外から <u>もたらした</u> お土産です。

- 3) 弟は体力を <u>もたらす</u> ために毎朝公園をジョギングしている。

- 4) の計画は市が許可を <u>もたらす</u> まで実行されない見通しだ。



## 22. <u>撤回</u>

#### 答え

- 1) 雪が激しくなってきたので途中で登山を <u>撤回</u> して山小屋に戻った。

- 2) 旅行の前日に風邪をひいてしまいホテルの予約を <u>撤回</u> した。

- 3) 水野氏は今朝の記者会見でした発言を午後すぐに <u>撤回</u> した。

- 4) 彼は医師になるという進路を <u>撤回</u> し音楽家を目指すことにしたそうだ。



## 23. <u>補填</u>

#### 答え

- 1) 書類をよく読んで空欄に必要事項を補填してください。

- 2) 暑い中で運動して汗をかいたときは水分を補填することが大切だ。

- 3) 新規事業で生じた赤字は別の事業の収益で補填することにした。

- 4) 風邪で休んでいる間みんなが協力して私の仕事を補填してくれた。



## 24. <u>コンスタント</u>

#### 答え

- 1) この商品は発売以来毎月50個程度 <u>コンスタント</u> に売れている。

- 2) この映画を見るのは3度目だが何度見ても <u>コンスタント</u> に感動する。

- 3) この公園の電灯は防犯のためかひと晩中 <u>コンスタント</u> についている。

- 4) 石川先生は 70 歳を過ぎたそうだが <u>コンスタント</u> に若々しい。



## 25. <u>ずばり</u>

#### 答え

- 1) 木村さんの一言を聞いてあのときの出来事が <u>ずばり</u> と脳裏によみがえってきた。

- 2) 息子はずっと続けていた野球を <u>ずばり</u> とやめ勉強に専念した。

- 3) 森さんはきちょうめんな人で机の上の本はいつも <u>ずばり</u> とそろえて置かれている。

- 4) 友人に自分の欠点を <u>ずばり</u> と指摘されてしばらく落ち込んだ。


