# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 1. 社会活動に参加することで、 <u>人脈</u> を広げることができた。

#### 答え

- 1. じんみゃく

- 2. じんまく

- 3. にんみゃく

- 4. にんまく



## 2. 鈴木さんは指摘がいつも的確で、本当に <u>賢い</u> 人だと思う。

#### 答え

- 1. するどい

- 2. かしこい

- 3. すごい

- 4. えらい



## 3. 文化の違いが食生活に <u>顕著</u> に現れている。

#### 答え

- 1. げんちょ

- 2. けんしょ

- 3. けんちょ

- 4. げんしょ



## 14. 相談の内容は <u>多岐</u> にわたった。

#### 答え

- 1. たき

- 2. たじ

- 3. たぎ

- 4. たし



## 5. その風習は、今はもう <u>廃れて</u> しまった。

#### 答え

- 1. くずれて

- 2. かすれて

- 3. つぶれて

- 4. すたれて



## 6. 家賃の <u>相場</u> は地域によって違う。

#### 答え

- 1. あいば

- 2. そうば

- 3. あいじょう

- 4. そうじょう



# 問題2 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 7. 私はこの土地で定職に就き、生活の( )を築いた。

#### 答え

- 1. 根拠

- 2. 基盤

- 3. 根源

- 4. 基地



## 8. 議論は難航すると思ったが、すぐに意見がまとまり、( )結論が出た。

#### 答え

- 1. すんなり

- 2. うっとり

- 3. ふんわり

- 4. こっそり



## 9. さっき駅前で佐藤さんを( )んですが、今、海外にいるはずなのに変です。

#### 答え

- 1. 見合わせた

- 2. 見過ごした

- 3. 見かけた

- 4. 見違えた



## 10. 市長の責任ある行動が住民の不安を( )し、行政に対する期待が一気に高まった。

#### 答え

- 1. 一掃

- 2. 追放

- 3. 削除

- 4. 排出



## 11. 十分に煮た野菜は味が )柔らかく、とてもおいしかった。

#### 答え

- 1. 溶けて

- 2. 染みて

- 3. 潤って

- 4. 沈んで



## 12. このテーブルは私が子どものころから使っているので、( )があって捨てられない。

#### 答え

- 1. 心情

- 2. 好感

- 3. 熱意

- 4. 愛着



## 13. 現社長は創立者から経営の( )を学んだ。

#### 答え

- 1. データベース

- 2. ベテラン

- 3. ライフワーク

- 4. ノウハウ



# 問題3___の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14. 高橋さんには <u>かねがね</u> お会いしたいと思っていました。

#### 答え

- 1. 直接

- 2. ぜひ

- 3. 早く

- 4. 以前から



## 15. 林さんはそれを <u>故意</u> に捨てたらしい。

#### 答え

- 1. わざと

- 2. うっかり

- 3. いやいや

- 4. さっさと



## 16. 昨日、鈴木さんに <u>おわびした</u> 。

#### 答え

- 1. 文句を言った

- 2. お礼を言った

- 3. 断った

- 4. 謝った



## 17. 中村さんの言葉からは強い <u>意気込み</u> が伝わってくる。

#### 答え

- 1. 敬意

- 2. 自信

- 3. 意欲

- 4. 信頼



## 18. 妹は少し <u>おびえて</u> いるようだった。

#### 答え

- 1. 焦って

- 2. 怖がって

- 3. 悩んで

- 4. 悔やんで



## 19. 私はその一言に <u>安堵</u> した。

#### 答え

- 1. すっとした

- 2. はっとした

- 3. ほっとした

- 4. かっとした



# 問題 4 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 20. 閑静

#### 答え

- 1. そのレストランは繁華街から外れた <u>閑静</u> な場所にある。

- 2.
 今日は朝から具合が悪かったので、会社を休んで家で <u>閑静</u> にしていた。

- 3. 用事が早く済み、 <u>閑静</u> な時間ができたので、映画を見に行くことにした。

- 4. 日中はにぎやかな公園だが、夜になると急に <u>閑静</u> になる。



## 21. たやすい

#### 答え

- 1. 弟は寝坊したらしく、 <u>たやすい</u> 物だけ食べて、慌てて出かけていった。

- 2. 伊藤氏とは大学時代からの親友で、本音が言える <u>たやすい</u> 関係だ。

- 3. せっかくの日曜日だから、ゆっくり休んで <u>たやすく</u> 過ごそうと思う。

- 4. この問題は想像以上に複雑で、 <u>たやすく</u> 解決できるものではなかった。



## 22. 察する

#### 答え

- 1. 医師たちはチームを組み、意見を出し合って、最良の治療法を <u>察した</u> 。

- 2. 気象予報士はテレビの天気予報で、来週の気温の変化を <u>察し</u> 始めた。

- 3. 鈴木さんは、私が何も言わなくても、私の気持ちを <u>察して</u> 慰めてくれた。

- 4. 外を歩いていたら急にいいアイディアを <u>察した</u> ので、手帳にメモをした。



## 23. 内訳

#### 答え

- 1. 来週の <u>内訳</u> を認識したが、予定がないのは木曜の夜だけだ。

- 2. 前回の出張費の <u>内訳</u> を見たら、交通費の割合が予想外に高かった。

- 3. 司会者は進行を間違えないように、式の <u>内訳</u> を何度も見直した。

- 4. 家族の健康のため、栄養の <u>内訳</u> を考えて食事を作っている。



## 24. 食い違う

#### 答え

- 1) この事件は、複数の目撃者の話がそれぞれ <u>食い違って</u> おり、 不明な点が多い。

- 2) 金庫を開けようと思ったが、 どの鍵も <u>食い違って</u> 開けられなかった。

- 3. 何だか歩きにくいと思ったら、サンダルの左右が <u>食い違って</u> いた。

- 4. 調味料を変えたのか、この料理はいつもと味が <u>食い違って</u> いるように感じる。



## 25. 過密

#### 答え

- 1. 雑誌で紹介されてから、この商品への <u>過密</u> な注文が続いているらしい。

- 2. 水質汚染に関して人々の抗議が <u>過密</u> になり、政府は対策を迫られている。

- 3. 今回の出張は <u>過密</u> なスケジュールで、ゆっくり食事する時間もなさそうだ。

- 4. 春になると、この池の周りには、色とりどりの花が <u>過密</u> に咲き乱れる。


