# 問題5 次の文の( )に入れるのは最もよいものを1・2・3・4から一つえらびなさい

## 26. 父は仕事が生きがいで、定年後も(　　) かぎりは働きたいと言っている。

#### 答え

- 1) 働けず

- 2) 働いた

- 3) 働こう

- 4) 働ける



## 27. 周囲からどのような批判を(　　)、自らの考えを最後まで貫くべきだ。

#### 答え

- 1) 浴びたといえば

- 2) 浴びたにもかかわらず

- 3) 浴びようとも

- 4) 浴びようにも



## 28. テニスの木村健一選手は、おととしの全日本大会優勝(　　)、競技から離れていたが、昨日、正式に引退を表明した。

#### 答え

- 1) を最後に

- 2) を皮切りに

- 3) にあたって

- 4) に沿って



## 29. 部下「課長、W社から納期を一週間早めてほしいという連絡があったんですが。」 課長「え、納期の日程を設定したのはあっちだろう。(　　)、納期まで2週間の今になって、早めろと言うなんて勝手過ぎる。どういうことなんだ。」

#### 答え

- 1) 実は

- 2) というのは

- 3) ただし

- 4) それを



## 30. 母 「たかし、宿題は終わったの?」 たかし「まだ終わってない。今日の宿題、難しくて、全然(　　)」

#### 答え

- 1) わかんないんだもん

- 2) わかんないもんか

- 3) わかんないんだっけ

- 4) わかんないからって



## 31. 新市長に当選した上田氏は「選挙中に掲げた政策を、市長として私自らが先頭に立って実行して(　　)。」と決意を述べた。

#### 答え

- 1) まいります

- 2) 願います

- 3) いたします

- 4) 頂戴します



## 32. 最先端の実験設備を持った ABC研究所の研究施設は、日本一(　　)だろう。

#### 答え

- 1) の疑いがある

- 2) を余儀なくさせる

- 3) よりほかはない

- 4) といっても過言ではない



## 33. 課題の締め切り前になると、もっと時間があればと思うが、(　　)、きっと遊んでしまうのだろうとも思う。

#### 答え

- 1) あるにはあるが

- 2) あったらあったで

- 3) あるとないとでは

- 4) あったりなかったりで



## 34. 子供サッカー教室に、プロサッカー選手の上田幸太が参加した。上田選手が来ることは参加者には(　　)、突然の登場にみんな驚いていた。

#### 答え

- 1) 知られつつも

- 2) 知らされておらず

- 3) 知らされていないと

- 4) 知られたためか



## 35. 今回の最優秀作品に対して、審査員たちは、「こんな瞬間を写真に収めることができたなんて、まさに奇跡(　　)」と絶賛している。

#### 答え

- 1) とでも言えばいい

- 2) とすら言おうとしない

- 3) としか言いようがない

- 4) と言ってもしかたがない



# 問題6 次の文の_ ★_ に入れるのは最もよいものを1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 36. A「おとといは大雨、昨日は車のパンク。旅行に来てからトラブル続きで嫌になるよね。」 B「本当だよ。最終日の___ ___ _ ★_ ___ 」

#### 答え

- 1) 何も

- 2) 今日こそ

- 3) ように

- 4) 起きません



## 37. うちの娘は、なぜあんなに買い物に時間がかかるのか。ブラウス___ ___ _ ★_ ___、全くあきれてしまった。

#### 答え

- 1) 4時間もかかる

- 2) だけのことなのに

- 3) 1枚選ぶ

- 4) とは



## 38. この仕事をすべて___ ___ _ ★_ ___無理だ。

#### 答え

- 1) 一人でやる

- 2) 新入社員の田中さん

- 3) には

- 4) のは



## 39. 最近、運動不足だ。何しろ外出___ ___ _ ★_ ___、あとは朝か ら晩まで家にいるという生活なのだ。

#### 答え

- 1) もので

- 2) 近所のスーパーに行く

- 3) 程度の

- 4) といったら



## 40. X 交通のバス路線が一部廃止される問題で、会社側から地域住民に対し、路線を廃止する___ ___ _ ★_ ___について、説明がなされた。

#### 答え

- 1) 及び

- 2) に至った

- 3) 経緯

- 4) 今後の対他



# 問題7次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、41 から 45の中に入る最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

### これがおもしろいんだ! 毎年夏になると自宅の書斎で、自分が作ったものがたりを語る会をしている。 自宅のある山梨県の小淵沢は高原で涼しいし、参加自由だし、というわけで大勢の大人 や子どもが連日来てくれる。 去年の夏のこと。近くの別荘からおばあさんといっしょにしょっちゅう通ってくる小二 (法」の男の子がいた。とてもお話好きらしい。だから、その子が来ると、ぼくも考えて、初めての話をするようにしていた。 ところが、それが重なるとだんだんこちらも手持ちの話がなくなってくる。ないわけで はないけれど、今年の新作は限られているし、他の人にも新作を聞いてもらいたい。 【41】 、 来てくれた人を見渡して、その男の子にだけもう一度同じ話を聞くことを我慢してもらえば、他の人におもしろい話ができることに気がついた。 そこで、彼には悪いなあと思いつつ、「八ヶ岳の霧という話をします」ときりだした。すると、男の子は顔面をくしゃくしゃにして、【42】 。「これがおもしろいんだ!」 そのとたんにぼくは悟った。ぼくは彼を見くびって注いた。 同じ話をして、【43】 。お話を聞き慣れていない子は知っている話にぶつかったとき、「あ、それ、知ってる!」という言い方で終わりにする。 あらすじを知ることがお話を知ることだと思い、すべてを消費していくだけなのだ。でも 、【44】は違った。お話で大切なのはあらすじではない。 あのいいまわし、あの呼吸、あのどきどき感、あのばかばかしさ。それを何度でも味わ うことなのだ。だから落語好きは知っている話を聞くために何度でも寄席as に通う。 あとから同じ道を歩いてくる、いい仲間に【45】 (杉山亮『母の友』2008年2月号による) (注1)小二: 小学校の2年生のこと。年齢は7、8歳 (注2)見くびる: ここでは、相手を実際よりも低く評価すること (注3)寄席: 落語を観客に聞かせるための場所

## 【41】

#### 答え

- 1) その前に

- 2) そんな日には

- 3) あのあと

- 4) あるとき



## 【42】

#### 答え

- 1) 嬉しくなった

- 2) 嬉しそうにこういった

- 3) 嬉しくなるものだ

- 4)  嬉しそうにこういうものだ



## 【43】

#### 答え

- 1) 決して悪くなかったためだ

- 2) 果たしてよかったのだろうか

- 3) 全然悪くなかったのだ

- 4) まだよかったのではないか



## 【44】

#### 答え

- 1) 彼

- 2) 子ども

- 3) 大人

- 4) 自分



## 【45】

#### 答え

- 1) 出会いたくてたまらなかった

- 2) 出会えたと思った

- 3) 出会ってもよかった

- 4) 出会えたおかげかもしれなかった


