# 言語知識(文字、語彙、文法) 問題1 __の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 関係者から話を開いて、ようやく現状が <u>把握</u> できた。

#### 答え

- 1) ばおく

- 2) はおく

- 3) ばあく

- 4) はあく



## 2. 社長の発言に <u>憤り</u> を感じる。

#### 答え

- 1) あせり

- 2) こだわり

- 3) いきどおり

- 4) いかり



## 3. その話の <u>趣旨が</u> よくわからなかった。

#### 答え

- 1) しゅし

- 2) しゅじて

- 3) しゅうし

- 4) しゅうじ



## 4. 兄は大学で <u>日夜</u> 研究に励んでいる。

#### 答え

- 1) にちょ

- 2) じつよ

- 3) にちや

- 4) じっや



## 5. 川田さんは最後まで自分の出張を <u>貫いた</u> 。

#### 答え

- 1) つらぬいた

- 2) つらむいた

- 3) すらぬいた

- 4) すらひいた



## 6. この30年で、この国の <u>貧富</u> の差は縮まってきている。

#### 答え

- 1) ひんふ

- 2) ひんぷ

- 3) びんふ

- 4) びんぷ



# 問題2 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7. 問題の再発防止のために、何度も会議を聞いて対策を( )。

#### 答え

- 1) 培った

- 2) 築いた

- 3) 練った

- 4) 磨いた



## 8.  私はスポーツなら何でも好きだが、( ) サッカーが大好きだ。

#### 答え

- 1) いよいよ

- 2) まさしく

- 3) いっそう

- 4) とりわけ



## 9.  職場の環境に満足していたので、その当時は転職など全く( )になかった。

#### 答え

- 1) 念頭

- 2) 本心

- 3) 念願

- 4) 内心



## 10. 妹は今日が初めてのデートらしく、朝から( )して落ち着かない様子だ。

#### 答え

- 1) ぐらぐら

- 2) そわそわ

- 3) ぶらぶら

- 4) めそめそ



## 11.  社長は、会社の将来を( )人材の育成に力を入れている。

#### 答え

- 1) になう

- 2) いたわる

- 3) やしなう

- 4) かかげる



## 12. パーティーでは林さんが料理を作って、みんなにその( )を披露してくれた。

#### 答え

- 1) そぶり

- 2) しわざ

- 3) 腕前

- 4) 手間



## 13. 自分の考えに自信がなくて発言するのを( )いるうちに、議論が先に進んでしまった。

#### 答え

- 1) 遠ざけて

- 2) ためらって

- 3) 案じて

- 4) よけて



# 問題3 の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14. 彼の予測は <u>ことごとく</u> 外れた。

#### 答え

- 1) すべて

- 2) わずかに

- 3) 思ったとおり

- 4) 残念ながら



## 15. やっと <u>雑踏</u> を抜けた。

#### 答え

- 1) 人込み

- 2) 渋滞

- 3) 混乱

- 4) 暗やみ



## 16. 台風発生の <u>メカニズム</u> について説明した。

#### 答え

- 1) 可能性

- 2) きっかけ

- 3) 危険性

- 4) しくみ



## 17. この記述内容が正しいと言えるだけの <u>裏づけ</u> があるのだろうか。

#### 答え

- 1) 確信

- 2) 証拠

- 3) 支持

- 4) 基準



## 18. もう彼に本当のことを伝える <u>すべ</u> がない。

#### 答え

- 1) 必要

- 2) 時間

- 3) 方法

- 4) 理由



## 19. <u>せかして</u> しまってすみません。

#### 答え

- 1) 驚かせて

- 2) 急がせて

- 3) 待たせて

- 4) 困らせて



# 問題4 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20. <u>処置</u>

#### 答え

- 1) 明日上司に報告できるように、今日中に種類を <u>処置</u> しておこう。

- 2) 来月引越すので、使わない家具を全部 <u>処置</u> しようと思う。

- 3) 数学は苦手だったが、先生の特別な <u>処置</u> でよく分かるようになった。

- 4) 医者の適切な <u>処置</u> のおかげで、痛みはすぐに治まった。



## 21. <u>拍子</u>

#### 答え

- 1) 重いものを入れすぎて、持ち上げた <u>拍子</u> に紙袋が破れてしまった。

- 2) 昨日はとても疲れていたので、布団に入った <u>拍子</u> に眠ってしまった。

- 3) 晩ご飯を作った <u>拍子</u> に、明日のお弁当も作った。

- 4) 雨がやんだ <u>拍子</u> に出かけたので、濡れずに済んだ。



## 22. <u>口出し</u>

#### 答え

- 1) 今の意見に反論のある人は遠慮せず自由に <u>口出し</u> してください。

- 2) 店長は客に上手に <u>口出し</u> して、客の好みをうまく聞き出した。

- 3) この会社に就職できたのは、山田さんが <u>口出し</u> してくれたからだ。

- 4) 上司だからといって部下の私生活にまで <u>口出し</u> するのはよくない。



## 23. <u>煩雑</u>

#### 答え

- 1) いろいろな書類を書き、いくつもの窓口に待っていくなど、手続きが <u>煩雑</u> だった。

- 2) 部長と課長は別室で <u>煩雑</u> な話をしているらしく、なかなか戻ってこない。

- 3) この辺りの道は迷路のように <u>煩雑</u> で分かりにくく、何度来ても間違えてしまう。

- 4) 都会で一人暮らしを始めたときは、期待と不安で <u>煩雑</u> な気持ちだった。



## 24. <u>当てはめる</u>

#### 答え

- 1) 給料の金額は、社員一人一人能力に <u>当てはめて</u> 決めてほしい思っている。

- 2) 最近天候が不安定で、その日の気温に <u>当てはめて</u> 服を選ぶのが大変だ。

- 3) 少数の事例を一般化して社会全体 <u>当てはめて</u> 考えてもいいものだろうか。

- 4) この店は客の要望に <u>当てはめて</u> 料理を作ってくれるので、評判がいい。



## 25. <u>打開</u>

#### 答え

- 1) これまでの古い習慣を <u>打開</u> して新しいやり方を取り入れてみよう。

- 2) 高木刑事は綿密な捜査を怠らず、数数の事件を <u>打開</u> してきた。

- 3) 彼は超難関と言われる試験を <u>打開</u> し、希望の職に就くことができた。

- 4) 我社の危機的状況を <u>打開</u> するためには、根本的な経営の見直しが不可欠だ。


