# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1から一つ選びなさい。

## 1. 佐藤選手がゴールを決めたとき、観客は <u>絶叫</u> した。

#### 答え

- 1) せっきょう

- 2) ぜっきょう

- 3) ぜっきゅう

- 4) せっきゅう



## 2. <u>背後</u> から物音が聞こえた。

#### 答え

- 1) はいご

- 2) はいこう

- 3) せいご

- 4) せいこう



## 3. 将来の <u>抱負</u> を述べる。

#### 答え

- 1) ほうふ

- 2) ほうぶ

- 3) ほふ

- 4) ほぶ



## 4. 人を <u>侮って</u> はいけない。

#### 答え

- 1) からかって

- 2) ののしって

- 3) あなどって

- 4) うらぎって



## 5. 相手がわかるように、 <u>筋道</u> を立てて説明した。

#### 答え

- 1) きんどう

- 2) すじどう

- 3) きんみち

- 4) すじみち



## 6. その小説の主人公は、 <u>奔放</u> な性格をしている。

#### 答え

- 1) はんぽう

- 2) ぽんぽう

- 3) ほんぽう

- 4) ばんぽう



# 問題2 ( )に入れるのに最もよいものを 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7. その生物は、厳しい環境に(　　)できる能力を持っている。

#### 答え

- 1) 適応

- 2) 合致

- 3) 転換

- 4) 推移



## 8. 店の売り上げを五年で二倍にするという目標を(　　)、みんなで努力している。

#### 答え

- 1) 企てて

- 2) 興して

- 3) 築いて

- 4) 掲げて



## 9. 新しい市長は前市長の政策を(　　)し、駅前の開発を進めると述べた。

#### 答え

- 1) 相続

- 2) 獲得

- 3) 踏襲

- 4) 伝承



## 10. 台風で電車の到着が大幅に遅れたため、駅でしばらく (　　)された。

#### 答え

- 1) 息抜き

- 2) 棚上げ

- 3) 待ち伏せ

- 4) 足止め



## 11. 今日は試合で一日中走り続けたので、疲れて(　　)になった。

#### 答え

- 1) めちゃめちゃ

- 2) へとへと

- 3) どろどろ

- 4) ぐちゃぐちゃ



## 12. 工場の誘致について、 市長が丁寧に説明し、住民の不安の(　　)に努めた。

#### 答え

- 1) 払拭

- 2) 喪失

- 3) 破棄

- 4) 排斥



## 13. 階段でつまずいて転びそうになったので、(　　) 隣にいた友人の腕をつかんだ。

#### 答え

- 1) じきに

- 2) いまに

- 3) とっさに

- 4) とっくに



# 問題3___ の言葉に意味が最も近いものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14. 社長は小林部長の <u>手腕</u> を高く評価しているようだ。

#### 答え

- 1) 経験

- 2) 能力

- 3) 考え

- 4) 人柄



## 15. 時間を <u>ロスして</u> しまった。

#### 答え

- 1) 間違えて

- 2) 無駄にして

- 3) かいて

- 4) 延長して



## 16. 確認が <u>おろそかに</u> なっていた。

#### 答え

- 1) めんどうくさ

- 2) 困難に

- 3) 遅く

- 4) いいかげん



## 17. 私たちのチームの <u>目下</u> の目標は、 市の大会で優勝することだ。

#### 答え

- 1) 最大

- 2) 将来

- 3) 今

- 4) 最低限



## 18. 経費を考慮したうえで、古いアパートの改修工事を <u>請け負う</u> ことにした。

#### 答え

- 1) 引き受ける

- 2) 申し込む

- 3) 断る

- 4) 諦める



## 19. 先生に本を <u>進呈しました</u> 。

#### 答え

- 1) 差し上げました

- 2) いただきました

- 3) お貸ししました

- 4) お借りしました



# 問題4 次の言葉の使い方として、 最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 20. <u>加工</u>

#### 答え

- 1) 食事や運動などを生活習慣に <u>加工</u> するような医師からアドバイスを受けた。

- 2) このお店では、余った木材を <u>加工</u> した商品を販売している。

- 3) 両親は古い民家をう安く購入して <u>加工</u> して、民宿に加工した。

- 4) 就職規則の一部を <u>加工</u> することにした。



## 21. <u>養う</u>

#### 答え

- 1) 息子が近くの公園で虫を捕まえてきたので、家で <u>養う</u> ことにした。

- 2) 部屋のベテランで植物を <u>養う</u> ためにお店で鉢と土を買った。

- 3) 売り上げを伸ばし、自分の会社を <u>養ってきた</u> 。

- 4) さんは会社を経営しながら3人の子どもを <u>養っている</u> 。



## 22. <u>資質</u>

#### 答え

- 1) 携帯電話のカメラの <u>資質</u> は日に日に向上している。

- 2) この動物は、見た目は可愛いらしいが、 <u>資質</u> は荒いので注意が必要だ。

- 3) 会社で製品の <u>資質</u> を管理する仕事をしている。

- 4) 森さんは身体能力が高く、陸上選手としての <u>資質</u> に恵まれている。



## 23. <u>正当</u>

#### 答え

- 1) 説明書を見て <u>正当</u> な組み立てたのに、部品が一つ余った。

- 2) 「まる」はニックネームで、私の <u>正当</u> な名前は「丸山」です。

- 3) その画家は、若いころには <u>正当</u> な評価を受けていなかった。

- 4) トンネルの建設工事は大きな遅れもなく、 <u>正当</u> に進んでいる。



## 24. <u>ありきたり</u>

#### 答え

- 1) あの町はにコンビニが <u>ありきたり</u> で、とても便利だ。

- 2) その小説のストーリーは <u>ありきたり</u> で、 つまらなかった。

- 3) 困っている人がいたら助けるのは、 <u>ありきたり</u> のことだ。

- 4) <u>ありきたり</u> の方は入場料1000円となっています。



## 25. <u>間柄</u>

#### 答え

- 1) 木村さんとは中学からずっと同じクラスだが、それほど親しい <u>間柄</u> ではない。

- 2) 友好条約で両国の <u>間柄</u> は今後進展する。

- 3) 生態の変化、 近年の環境の破壊との <u>間柄</u> が指摘される。

- 4) 父と漁民、小さい頃から、海と <u>間柄</u> の深い暮らしをしてきた。


