# 問題5 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 26. 宿題がない大人がうらやましいと子供に言われたが、( )大変なことがいろいろあるのだ。

#### 答え

- 1) 大人は大人で

- 2) 大人が大人に

- 3) 大人より大人で

- 4) 大人から大人に



## 27. 祖母は、昔、幼稚園の先生を( )、昔話や童話をたくさん知っている。

#### 答え

- 1) していたからには

- 2) していたとは

- 3) していたとこる

- 4) していただけあって



## 28. 私の会社では、どんな理由があろうと、業務に関するデータや資料を社外に持ち出すことは、( )認められていない。

#### 答え

- 1) いっさい

- 2) むしろ

- 3) かならず

- 4) どうしても、



## 29. 旅行先で、きれいな海に感動して写真を何枚も撮っていたら、地元の人に不思議そうな顔をされた。あんなにきれい な海も、地元の人( )日常の風景なのだろう。

#### 答え

- 1) からして

- 2) といっても

- 3) にしてみれば

- 4) はともかくとして



## 30. (バーティーで) 石川「あ、山下さんはX社にお勤めなんですね。今度、田中さんが社長になられるそうでよね。」 山下「え、石川さん、田中とお知り合いなんですか。」 石川「ええ、前に仕事で大変お世話になったことがあって、よく () 。」

#### 答え

- 1) 知っていただけます

- 2) 存じ上げています

- 3) お目にかかれます

- 4) お会いになっています



## 31. 来週、歯医者で歯を抜くことになった。()そうしたいが、もうほかに方法がないらしい。

#### 答え

- 1) 抜かずにいると

- 2) 抜かずにいることで

- 3) 抜かずに済むのだから

- 4) 抜かずに済むものなら



## 32. 彼は最近忙しいので、頼んでも、無理だと( )が、一度は頼んでみようと思う。

#### 答え

- 1) 言わせる始末だ

- 2) 言わせるということだ

- 3) 言われるに決まっている

- 4) 言われるまでになる



## 33. 山田「ねえ、この料理、木村さんが作ったの?」 山田「とってもおいしい。今度作り方教えて。時間があるとき( )。」

#### 答え

- 1) がいいし

- 2) でいいから

- 3) ならいいのに

- 4) でもいいけど



## 34. A大学では昨年カリキュラム改定が行われたが、それによって、本当に教育の質が向上している )。私はそ うは思わない。

#### 答え

- 1) といえるだろうか

- 2) といえないではないか

- 3) べきではないだろうか

- 4) べきであるか否か



## 35. 先月、自分のミスで試合に負けてしまい、落ち込んでしばらく練習に集中できなかった。だが、( )と思い、 また練習を一生懸命やることにした。

#### 答え

- 1) 落ち込みもしない

- 2) 落ち込むわけではない

- 3) 落ち込んでいたことは否めない

- 4) 落ち込んでばかりいても始まらない



# 問題6 次の文の_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36. 社内で発生したシステムトラブルに関し、担当者から、原因を特定する ___ ___ _ ★_ ___ 報告があった。

#### 答え

- 1) 必要がある

- 2) との

- 3) 詳細な調査をする

- 4) には



## 37. 私がどんな困難に遭っても ___ ___ _ ★_ ___ にほかならない。

#### 答え

- 1) サッカーを続けてこられたのは

- 2) それに負けることなく

- 3) 仲間がいたから

- 4) 信頼できる



## 38. 10年ぶりに故郷に帰ったら、大規模な再開発が行われていて驚いた。昔の ___ ___ _ ★_ ___ 不思議な感覚だった。

#### 答え

- 1) 私にとっては

- 2) どこか知らない

- 3) 町の様子しか知らない

- 4) 町に来たかのような



## 39. 親友とけんかしたその日は、謝ってきても ___ ___ _ ★_ ___ 気持ちもあったけど、次の 日には仲直りした。

#### 答え

- 1) なんて

- 2) やる

- 3) 許して

- 4) もんか



## 40.  映画『プレゼント』について、監督は、大人の ___ ___ _ ★_ ___ と語った。

#### 答え

- 1) アニメ映画を

- 2) 作った作品だ

- 3) と考えて

- 4) 鑑賞にたえるような



# 問題7 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、(41)から(45)の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### ずーっと刻まれる「母の愛」 友人からの深夜の電話。彼女は息子の小1のときのクラスメートの母親で、いわゆるママ友である。お寿司屋さんの彼女とは家族ぐるみのつき合いで、もう20年以上が経つ。仕事を持つ私たちが自分の時間を持てるのは、決まって深夜。いつも真 夜中にいろいろなことを話し、助け合いながら生きてきた。 【41】息子が一人暮らしを始めた。育ち続けるのだそうだ。お祝いを兼ねてアパートを訪ね、夕食を作り、洗濯をし、汗だくになって真新しいカーテンをつけ終えたという。そして帰る母親に彼は一言「じゃあね」。その「じゃあね」に頭にきたと。 なぜ、「お母さんありがとう」と言えないのだ。【42】と、寂しくなったという。 彼女自身は幼い頃に両親が離婚し、父親の元で育ち、中学から家事一切を任されていた。彼女の洗濯物のたたみ方は今でも見ていて美しく、気持ちがいい。子供たちにはできる限りのことをしてあげたいと、いつも一生懸命やってきたという。それでいいんだよ」。そう答えながら、私には突然、自分が7歳のときの光景が蘇った。 【43】、私の母も働いていた。ある日、初めて友人が家に遊びに来ることになり、前の晩一緒にお風呂に入りながら、母にそのことを告げた。「明日ね、○○チャンと○○チャンと...」。母は黙って【44】。翌日帰宅すると、テーブルの上の紙皿に、人数分の数種類のお菓子がきれいに並べられていた。手作りのケーキや高価なお菓子でもなんでもないけれど、私は自慢げにみなに言った。 「さあ、おやつですよー」 そうなのだ。愛情は突然蘇り、胸いっぱいに広がり、生き続けるものなのだ。彼女の息子への愛も、これからずーっと彼の心で【45】。 (大竹しのぶ朝日新聞2013年7月19日付夕刊による)

## 【41】

#### 答え

- 1) 私の

- 2) そんな彼女の

- 3) クラスメートだった

- 4) その友人だった



## 【42】

#### 答え

- 1) 「じゃあね」はないだろう

- 2) 「じゃあね」も言えないのか

- 3) 「じゃあね」とは言っただろう

- 4) 「じゃあね」じゃなかったのか



## 【43】

#### 答え

- 1) また

- 2) 例えば

- 3) 当時

- 4) 今度は



## 【44】

#### 答え

- 1) 聞くだけだった

- 2) 聞きたそうだった

- 3) 聞くようになった

- 4) 聞くかと思った



## 【45】

#### 答え

- 1) 育ち続けるのだそうだ

- 2) 育ち続けるというのだ

- 3) 育ち続けるからかもしれない

- 4) 育ち続けるに違いない


