# 問題１ _____の言葉の読み方として最もよいものを、１、２、３、４から一つ選びなさい。

## 1.  従来の <u>枠</u> を超えて新しい分野に進出する企業が増えている。

#### 答え

- 1) かべ

- 2) わく

- 3) みぞ

- 4) ふち



## 2. この情報誌は国内の主な観光名所をほぼ <u>網羅</u> している

#### 答え

- 1) ぼうろう

- 2) もうろう

- 3) もうら

- 4) ぼうら



## 3. このような賞を受けることは、私にとって大変 <u>名誉</u> なことです

#### 答え

- 1) めいゆう

- 2) めいゆ

- 3) めいよう

- 4) めいよ



## 4. 新商品の開発には多額の資金を <u>費やした</u> 。

#### 答え

- 1) ひやした

- 2) つやした

- 3) ついやした

- 4) ひいやした



## 5. あそこに見えるのは、千年前に建てられた <u>由緒</u> あるお寺です。

#### 答え

- 1) ゆうしょ

- 2) ゆいしょ

- 3) ゆうしょう

- 4) ゆいしょう



## 6. 若いスタッフたちが <u>手際</u> よく作業を進めていた。

#### 答え

- 1) しゅざい

- 2) てきわ

- 3) しゅさい

- 4) てぎわ



# 問題２ （   ）に入れるのに最もよいものを、１、２、３、４から一つ選びなさい。

## 7. 会議の直前に部長の都合が悪くなり、（ ）私が代理で出席することになった。

#### 答え

- 1) 瞬時に

- 2) 迅速に

- 3) 即刻

- 4) 急遽



## 8. あの人は｢申請書は締め切りまでに絶対に提出した｣と、まだ（ ）いる

#### 答え

- 1) 言い残して

- 2) 言い張って

- 3) 言い渡して

- 4) 言い放って



## 9. このままでは交渉がまとまらないので、互いに（ ）せざるをえない。

#### 答え

- 1) 同調

- 2) 妥協

- 3) 和解

- 4) 融合



## 10. この論文が今後の医学の発展に（ ）するところは大きいだろう。

#### 答え

- 1) 寄与

- 2) 普及

- 3) 供与

- 4) 波及



## 11. 今年の花火大会は、30万人を超える（ ）が予想されている。

#### 答え

- 1) 人込み

- 2) 人波

- 3) 人通り

- 4) 人出



## 12. 仕事の分担を決める前に、必要な作業をすべて（ ）した。

#### 答え

- 1) リストアップ

- 2) エントリー

- 3) ストック

- 4) コーディネート



## 13. 朝から頭痛がひどかったが、薬を飲んだら、だいぶ痛みが（ ）きた。

#### 答え

- 1) 弱って

- 2) 和らいで

- 3) 薄まって

- 4) 安らいで



# 問題３ _____の言葉に意味が最も近いものを、１、２、３、４から一つ選びなさい。

## 14. 商品の原価が上がったが、販売価格への影響は <u>当面</u> ないだろう。

#### 答え

- 1) しばらくは

- 2) 直接は

- 3) まさか

- 4) 大して



## 15. 今回の開発計画は、これまでのものとは <u>スケール</u> が違う。

#### 答え

- 1) 方針

- 2)規模

- 3)目的

- 4)意義



## 16. 友人は <u>しきりに</u> うなずきながら話を聞いていた。

#### 答え

- 1) 小さく

- 2) 時々

- 3) 大きく

- 4) 何度も



## 17. <u>先方</u> に確認した上で、企画書の内容を決定した。

#### 答え

- 1) 専門家

- 2) 全員

- 3) 相手

- 4) 上司



## 18. こんなに <u>けなされる</u> とは思ってもみなかった。

#### 答え

- 1) 悪く言われる

- 2) 高く評価される

- 3) 反対される

- 4) 喜ばれる



## 19. 山田さんは、口癖のように「 <u>おっくうだ</u> 」と言う。

#### 答え

- 1) 平気だ

- 2) 愉快だ

- 3) 面倒だ

- 4) 退屈だ



# 問題４ 次の言葉の使い方として最もよいものを、１、２、３、４から一つ選びなさい。

## 20. 広大

#### 答え

- 1) 今回の金融危機は世界経済に <u>広大</u> な打撃を与えた。

- 2) 緑が多い <u>広大</u> なキャンパスは、この大学の魅力のひとつです。

- 3) 円高の影響は、ますます <u>広大</u> な業種に及んでいる。

- 4) A社は再開発地区に <u>広大</u> なビルの建設を予定している。



## 21. 秘める

#### 答え

- 1) あの人はクールに見えるが、実は情熱を内に <u>秘めている</u> 。

- 2) 来月転職することは会社のみんなにはまだ <u>秘めている</u> 。

- 3) 彼が授業中に変な顔をしたので、笑いを <u>秘める</u> のが大変だった。

- 4) チームで仕事をする上では、多少の不満は <u>秘める</u> 必要もある。



## 22. 発散

#### 答え

- 1) インターネット時代になり、情報を <u>発散</u> することが容易になった。

- 2) 袋を落として、コーヒーの粉を辺り一面に <u>発散</u> してしまった。

- 3) 夏の暑い時には、朝晩2回ぐらい庭に水を <u>発散</u> している。

- 4) 冷蔵庫は、外部に熱を <u>発散</u> することで、内部を冷やしている。



## 23. 仕業

#### 答え

- 1) 店のシャッターのいたずら書きは、近所に住む子供の <u>仕業</u> だった。

- 2) この公園にはいつもきれいな花が植えてあるけど、誰の <u>仕業</u> なんだろう。

- 3) まだ仕事に慣れていないんだから、彼の <u>仕業</u> を責めてもしかたがない。

- 4) おぼれている子どもを見つけたときの林さんの <u>仕業</u> は、本当に立派だった。



## 24. 無造作

#### 答え

- 1) 専門店でしか買えなかった商品が、最近はどこでも <u>無造作</u> に買える

- 2) あの人は料理の味に <u>無造作</u> で、食べられれば何でもいいらしい。

- 3) 彼女はおしゃれにはあまり興味がないようで、髪も <u>無造作</u> に束ねているだけだ。

- 4) 高級レストランにしては雰囲気が <u>無造作</u> で、初めての人でも入りやすい。



## 25. 総じて

#### 答え

- 1) わかりやすい説明だったので、 <u>総じて</u> 理解できました。

- 2) 私は子どものころから <u>総じて</u> 眼鏡をかけています。

- 3) 今年は、各店舗の売り上げが <u>総じて</u> 伸びている。

- 4) 昨日のセミナーの参加者は、 <u>総じて</u> 200名だった。


