# 問題 1 ＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 1. 珍しいイベントがあると聞いて、広場に <u>群衆</u> が押し寄せた。

#### 答え

- 1. かんしゅ

- 2. かんしゅう

- 3. ぐんしゅ

- 4. ぐんしゅう

## 2. これまでの学説を <u>覆す</u> ような新事実が発見された。

#### 答え

- 1. ひるがえす

- 2. くつがえす

- 3. まどわす

- 4. ゆるがす

## 3. この文書には、当時の生活の様子が <u>克明</u> に記録されている。

#### 答え

- 1. きょくめい

- 2. きょうめい

- 3. こくめい

- 4. こうめい

## 4. 窓を開けると、 <u>心地よい</u> 風が入ってきた。

#### 答え

- 1. こころちよい

- 2. こころじよい

- 3. ここちよい

- 4. ここじよい

## 5. 新社長は、これまでの経営方針を <u>踏襲</u> すると述べた。

#### 答え

- 1. とうしょう

- 2. とうしゅう

- 3. としょう

- 4. としゅう

## 6. 新しい政権には、医療制度の <u>改革</u> が期待されている。

#### 答え

- 1. かいかく

- 2. かいこく

- 3. かいがく

- 4. かいごく

# 問題 2 （ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 7. この本は内容が難しすぎて、初心者には（ ）が高いと思う。

#### 答え

- 1. リミット

- 2. ブロック

- 3. ノルマ

- 4. ハードル

## 8 プランの（ ）はすでに固まっています。

#### 答え

- 1. 大筋

- 2. 大幅

- 3. 大口

- 4. 大台

## 9. 本書の改訂（ ）は、９月上旬に発売の予定です。

#### 答え

- 1. 刷

- 2. 刊

- 3. 誌

- 4. 版

## 10. システムトラブルの原因を徹底的に（ ）し、再発防止に取り組みたい。

#### 答え

- 1. 究明

- 2. 釈明

- 3. 察知

- 4. 探知

## 11. カタカナの「ソ」と「リ」は（ ）ので、名前を書くときは気をつけてください。

#### 答え

- 1. 悩ましい

- 2. 疑わしい

- 3. まぎらわしい

- 4. わずらわしい

## 12. この業者は魚を缶詰に（ ）し、それを海外に輸出している。

#### 答え

- 1. 変換

- 2. 転換

- 3. 細工

- 4. 加工

## 13. 市役所のロビーで、アマチュア写真家による写真展が（ ）います。

#### 答え

- 1. 施されて

- 2. 催されて

- 3. 設けられて

- 4. 挙げられて

# 問題 3 ＿＿＿の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14. 山田先生に <u>触発</u> されて、画家の道を志しました。

#### 答え

- 1. 指導を受けて

- 2. 刺激を受けて

- 3. 援助を受けて

- 4. )評価を受けて

## 15. 試合後のインタビューで、選手たちは <u>すがすがしい</u> 表情で質問に答えていた。

#### 答え

- 1. ほっとした

- 2. 興奮した

- 3. さわやかな

- 4. 真剣な

## 16. この部屋にある家具は、どれも <u>簡素な</u> デザインのものだった。

#### 答え

- 1. クールな

- 2. モダンな

- 3. ユニークな

- 4. シンプルな

## 17 彼の誕生日パーティーの準備を、友人数人と <u>ひそかに</u> 進めている。

#### 答え

- 1. こっそり

- 2. 張り切って

- 3. のんびり

- 4. 急いで

## 18. 高橋選手は今年の大会への参加を <u>断念した</u> らしい。

#### 答え

- 1. きめた

- 2. あきらめた

- 3. ことわった

- 4. のぞんだ

## 19. 努力をすれば <u>おのずと</u> 結果に表れてくる。

#### 答え

- 1. だんだん

- 2. はっきり

- 3. 自然に

- 4. 絶対に

# 問題 4 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 20. 免除

#### 答え

- 1. 会費を 2 年間滞納すると、自動的に会から <u>免除</u> されます。

- 2. 3 年後にもう一度試験を受けないと、この資格は <u>免除</u> されます。

- 3. 入学試験の成績優秀者は、入学金が <u>免除</u> になります。

- 4. うがいをすれば、風邪の <u>免除</u> になります。

## 21. ブランク

#### 答え

- 1. 2 年の <u>ブランク</u> があり心配だったが、先月から職場に復帰した。

- 2. 15 分ほど <u>ブランク</u> にしませんか。みんな疲れたようだし。

- 3. プレゼンの最中は緊張しちゃって、頭が <u>ブランク</u> だったよ。

- 4. 大事なデータを <u>ブランク</u> してしまった。

## 22. 怠る

#### 答え

- 1. 昨日、会社を <u>怠って</u> 映画を見に行ってしまった。

- 2. 忙しいときは料理を <u>怠って</u> 、買ってきた弁当で済ますこともある。

- 3. 彼はどんな苦労も <u>怠らずに</u> 、いつも積極的に仕事に取り組んでいる。

- 4. 成功を勝ち取るためには、日々の努力を <u>怠って</u> はいけない。

## 23. 見込み

#### 答え

- 1. 今日はこれから取引先に打ち合わせに行く <u>見込み</u> です。

- 2. 周囲の <u>見込み</u> に応えて、すばらしい仕事を成し遂げた。

- 3. 田中さんは、来週には退院の <u>見込み</u> です。

- 4. <u>見込み</u> もしないところで昔の友人に会った。

## 24. 満たない

#### 答え

- 1. 私が生まれたのは、人口 500 人に <u>満たない</u> 小さな村です。

- 2. 会議資料が 3 人分 <u>満たない</u> から、コピーしてきて。

- 3. どうがんばっても、英語力では田中さんに <u>満たない</u> 。

- 4. 当店のサービスについて何か <u>満たない</u> 点があればご記入ください。

## 25. 有数

#### 答え

- 1. この商品は <u>有数</u> ですので、売り切れの場合もございます。

- 2. この国は世界でも <u>有数</u> の小麦生産国だ。

- 3. 会議で反対意見を述べた人は <u>有数</u> のみだった。

- 4. いくつもの案の比較、検討し、その中から <u>有数</u> の案を選んだ。
