# 問題1 _____の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1.それは <u>愚か</u> な行動だった。

#### 答え

- 1) したたか

- 2) ひそか

- 3) すみやか

- 4) おろか



## 2.相手チームの <u>巧妙</u> な作戦に引っかかってしまった。

#### 答え

- 1) こうしょう

- 2) こうみょう

- 3) きみょう

- 4) きしょう



## 3.町の公園は人々の <u>憩い</u> の場として親しまれている。

#### 答え

- 1) うるおい

- 2) つどい

- 3) にぎわい

- 4) いこい



## 4.この製品は <u>需要</u> が高く、生産が追いつかない。

#### 答え

- 1) しゅよう

- 2) じゅうよう

- 3) じゅよう

- 4) しゅうよう



## 5.道路の拡張工事によって、渋滞が <u>緩和</u> された。

#### 答え

- 1) たんわ

- 2) がんわ

- 3) かんわ

- 4) だんわ



## 6.工場の <u>跡地</u> が公園になった。

#### 答え

- 1) あとち

- 2) あとじ

- 3) せきち

- 4) せきじ



# 問題2 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7.コピー代は、後で払うので、とりあえず( )おいてもらえませんか。

#### 答え

- 1) 積み立てて

- 2) 引き落として

- 3) 立て替えて

- 4) 差し引いて



## 8. この問題の最終的な対応は、社長に( )することに決まった。

#### 答え

- 1) 依存

- 2) 一任

- 3) 従属

- 4) 委託



## 9. 疲れると、甘いものがなぜか( )食べたくなる。

#### 答え

- 1) ひたむきに

- 2) むしょうに

- 3) かたくなに

- 4) いちずに



## 10. 彼が自分の意見を( )主張したせいで、話し合いがちっとも進まなかった。

#### 答え

- 1) 強硬に

- 2) 果敢に

- 3) 無謀に

- 4) 堅実に



## 11. こんな大事な取り引きは、入社2年目の社員には( )が重いだろう。

#### 答え

- 1) 頭

- 2) 肩

- 3) 荷

- 4) 職



## 12. お気に( )ことを申し上げてしまったようで、申し訳ありません。

#### 答え

- 1) 障る

- 2) 及ぶ

- 3) 絡む

- 4) 逆らう



## 13. この数日ずっと雨で、窓も開けられないので、部屋が( )して気持ち悪い。

#### 答え

- 1) からっと

- 2) しっとり

- 3) じめじめ

- 4) がさがさ



# 問題3 ___の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14.山田氏は著書で、 <u>従来の</u> 経営戦略について意見を述べている。

#### 答え

- 1) 長期的な

- 2) これまでの

- 3) これからの

- 4) 短期的な



## 15.会議の資料は <u>あらかじめ</u> お送りします。

#### 答え

- 1) 早急に

- 2) まとめて

- 3) 改めて

- 4) 事前に



## 16.彼は高校時代、数学の成績が <u>抜群だった</u> 。

#### 答え

- 1) ほかと比べて特に下がった

- 2) ほかと比べて特に悪かった

- 3) ほかと比べて特に上がった

- 4) ほかと比べて特に良かった



## 17.A社の <u>バックアップ</u> を受けて、新しい事業を始めた。

#### 答え

- 1) 影響

- 2) 支援

- 3) 依頼

- 4) 指示



## 18.彼の話を聞いて皆 <u>仰天した</u> 。

#### 答え

- 1) とても驚いた

- 2) とても喜んだ

- 3) 深く感動した

- 4) 深く同情した



## 19. ご説明の内容は <u>おおむね</u> 理解できました。

#### 答え

- 1) やっと

- 2) すこし

- 3) すぐに

- 4) だいたい



# 問題4 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20.円滑

#### 答え

- 1) 手術の後、田中さんの体力は <u>円滑</u> に回復している。

- 2) 手順を改善したら、業務が <u>円滑</u> に進むようになった。

- 3) 瓶のふたが固くて開かなかったが、温めたら <u>円滑</u> に開いた。

- 4) 山田さんは3か国語を <u>円滑</u> に操ることができるそうだ。



## 21.優位

#### 答え

- 1) A社はこの数年、小型パソコン市場において他社より <u>優位</u> に立っている。

- 2) 今度のスポーツ大会では <u>優位</u> に入賞できるように毎日練習に励んでいる。

- 3) ご予約のお客さまを <u>優位</u> にお席にご案内しておりますので、尐々お待ちください。

- 4) 当社は、生産性より品質を <u>優位</u> に考えた生産体制に転換を進めています。



## 22.かばう

#### 答え

- 1) 仕事のストレスから身を <u>かばう</u> には、適度な休養も必要だ。

- 2)  このマンションは、警備員が入り口で住人をか <u>ばっている</u> ので安心だ。

- 3) 政府は子どもたちの人権を <u>かばう</u> 法律を成立させた。

- 4) 父にしかられていたら、母が[わざとやったわけじゃないんだから]と言って <u>かばってくれた</u> 。



## 23.加味

#### 答え

- 1) わが社では、仕事の成果だけでなく、勤務態度も <u>加味</u> して社員を評価している。

- 2)  外国の文化が <u>加味</u> されて、わが国の生活スタ ルも徐々に変化してきた。

- 3) 発表は以上ですが、最後に尐しだけ <u>加味</u> させていただきます。

- 4) 私は保存料や着色料を <u>加味</u> した食品ばなるべく買わないようにしている。



## 24.気配

#### 答え

- 1) 私は目や口のあたりに祖母の <u>気配</u> があるとよく言われる。

- 2)  彼女が部屋に入ってくると、その場の <u>気配</u> がぱっと明るくなった。

- 3) 会議の開始時間を過ぎているのに、誰も来る <u>気配</u> がない。

- 4) 駅前にビルや店ができて、10年前とは <u>気配</u> がすっかり変わった。



## 25.合致

#### 答え

- 1) この靴は私の足の形に <u>合致</u> していて、疲れにくい。

- 2)  私は年齢に <u>合致</u> した服装をするように心がけている。

- 3) 実験結果は、理論的な予測に完全に <u>合致</u> していた。

- 4) 自分に <u>合致</u> する仕事なんて、そう簡単には見つからない。


