# 問題1 ___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. この寺の周辺には <u>樹木</u> が茂っている。

#### 答え

- 1) しゅもく

- 2) しゅうもく

- 3) じゅもく

- 4) じゅうもく



## 2. 将来のために様々な知識を <u>蓄えて</u> おきたい。

#### 答え

- 1) たずさえて

- 2) そなえて

- 3) かかえて

- 4) たくわえて



## 3. この店は今月から商品の <u>陳列</u> の仕方を変更しました。

#### 答え

- 1) ちんれつ

- 2) しんれつ

- 3) ちんれい

- 4) しんれい



## 4. 今日の舞台は <u>華やか</u> で、観客を大いに楽しませた。

#### 答え

- 1) なごやか

- 2) あざやか

- 3) はなやか

- 4) かろやか



## 5. 専門家に <u>鑑定</u> を依頼した。

#### 答え

- 1) かんじょう

- 2) かんてい

- 3) けんてい

- 4) けんじょう



## 6. この雑誌にある情報は少し <u>偏って</u> いる。

#### 答え

- 1) こだわって

- 2) あやまって

- 3) いっわって

- 4) かたよって



# 問題2( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7. 今回の事故から得た( )をもとに、再発を防止するための対策を立てた。

#### 答え

- 1) 触発

- 2) 啓発

- 3) 教養

- 4) 教訓



## 8. 林さんは服の( )が抜群で、いつもすてきな服装をしている。

#### 答え

- 1) センス

- 2) タイミング

- 3) ステップ

- 4) ニュアンス



## 9. A 社は、開発した技術が( )するのを防ぐため、管理体制を強化した。

#### 答え

- 1) 展開

- 2) 発散

- 3) 流出

- 4) . 転向



## 10. どんな苦難に直面しても、最善を( )よう努めている。

#### 答え

- 1) 遂げる

- 2) 尽くす

- 3) 果たす

- 4) 極める



## 11. 駅から博物館まではバスが( )出ているので、ほとんど待たずに乗ることができる。

#### 答え

- 1) 頻繁に

- 2) 緊密に

- 3) 活発に

- 4) 円滑に



## 12. 一日中歩いて( )疲れたので、今夜はゆっくり休みたい。

#### 答え

- 1) すっきり

- 2) からからに

- 3) へとへとに

- 4) ぎっしり



## 13. 母に相談したかったが、忙しそうだったので、なかなか話を( )ことができなかった。

#### 答え

- 1) 押し込む

- 2) 切り出す

- 3) 割り当てる

- 4) 持ち上げる。



# 問題3__の言葉に意味が最も近いものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14. この文は主人公の心情を <u>端的に</u> 表している。

#### 答え

- 1) 明白に 1)

- 2) 部分的に

- 3) 大げさに

- 4) 主に



## 15. <u>わずらわしい</u> 作業がやっと終わった。

#### 答え

- 1) 苦手な

- 2) 面倒な

- 3) 単調な

- 4) 膨大な



## 16. 私は小学校の同級生の名前を <u>かろうじて</u> 思い出した。

#### 答え

- 1) なぜか

- 2) 何とか

- 3) すぐに

- 4) たまたま



## 17. 彼は <u>自尊心</u> を取り戻した。

#### 答え

- 1) イメージ

- 2) コントロール

- 3) スタイル

- 4) プライド



## 18. これは私にとって <u>ささいな</u> 問題だ。

#### 答え

- 1) 重要な

- 2) 新たな

- 3) 小さな

- 4) 深刻な



## 19. 佐藤さんは少し <u>とまどって</u> いるようだった。

#### 答え

- 1) 困って

- 2) 驚いて

- 3) 怖がって

- 4) 悔やんで



# 問題4 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20. <u>規制</u>

#### 答え

- 1) 光熱費を最小限に <u>規制</u> して、家計の担を減らしている

- 2) 今年は就職活動で忙しくなるので、アルバイトは <u>規制</u> するつもりだ。

- 3) マラソン大会当日は交通が <u>規制</u> され、一部の通路が通行止めになる。

- 4) この授業は少人数で行われるため、受講できる学生数が <u>規制</u> されている。



## 21. <u>入手</u>

#### 答え

- 1) A社は今回の不祥事に関して、世間から多くの批判を <u>入手</u> した。

- 2) 社会人になって初めて <u>入手</u> した給料で、両親に贈り物をした。

- 3) 高橋氏は幼いころから音楽の才能を発揮し、数々の賞を <u>入手</u> した。

- 4) 海外に留学する際には、現地の生活に役立つ情報を <u>入手</u> しておくといい。



## 22. <u>素早い</u>

#### 答え

- 1) 警察の <u>素早い</u> 対応によって、逃走した犯人はその日のうちに逮捕された。

- 2) 窓を開けていたら強い風が吹いて、机の上の紙が <u>素早く</u> 飛んでしまった。

- 3) 鈴木教授は話し方が <u>素早い</u> ので、講義の内容が聞き取れないことがある。

- 4) 森氏の小説は人気があって、新しい作品が発売されると <u>素早く</u> 売り切れてしまう。



## 23. <u>経緯</u>

#### 答え

- 1) 今年の夏休みは、毎日の <u>経緯</u> を日記に書いて記録に残すことにした。

- 2) 社長は今日の会議で、A社との契約問題が解決に至った <u>経緯</u> を説明した。

- 3) この語学学校では、初級と中級の間に初中級という <u>経緯</u> を組み入れている

- 4) 出張でA工場を訪れ、自動車が製造される <u>経緯</u> を視察した。



## 24. <u>退く</u>

#### 答え

- 1) 不規則な生活を <u>退いて</u> から、体調がよくなってきたと感じている。

- 2) 佐藤氏は社長の地位を <u>退いた</u> 後も、会社への影響力を持ちつづけた。

- 3) 仕事が忙しい時期を <u>退いたら</u> 、休暇を取って家族と旅行しようと思っている。

- 4) A市の財政は一時の危機的状況を <u>退いた</u> が、いまだに厳しい運営が続いている。



## 25. <u>還元</u>

#### 答え

- 1) 林選手は、連日の試合で消耗した体力を <u>還元</u> するため、しばらく休養するそうだ。

- 2) 参加の申し込みを取り消した場合、事前に支払った参加費は <u>還元</u> される。

- 3) 一時減少した車の生産台数は、今年になって徐々に <u>還元</u> してきた。

- 4) A社は、会社が得た利益を自然保護活動を通じて社会に <u>還元</u> している。


