# 問題 5 次の文の (　　) に入れるのに最もよいものを、 １・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 26. 机の引き出しを整理していたら、 以前使っていた電卓が出てきた。 まだ使え(　　)するが、 使う機会がなさそうなので処分しようと思う。

#### 答え

- 1. すら

- 2. さえ

- 3. は

- 4. も

## 27. 彼はわずか 27 歳(　　)市長となった。

#### 答え

- 1. にしては

- 2. にあたって

- 3. に際して

- 4. に先立って

## 28. (ホームページで) 当センターの相談窓口に(　　)、事前にご連絡をお願いいたします。

#### 答え

- 1. 伺って以来

- 2. 伺う際は

- 3. お越しになって以来

- 4. お越しになる際は

## 29. 6 歳の息子は、 将来私と同じ消防士になりたいと言っている。 実際に(　　)、そんなことを言ってくれたことがうれしい。

#### 答え

- 1. なるかどうかに限らず

- 2. なるかどうかはともかく

- 3. ならざるを得ないとしても

- 4. ならざるを得ないばかりか

## 30. A 大臣は、 週刊誌の報道について、 「事実ではないにもかかわらず、あたかも事実である(　　)報道されたことは遺憾である」と述べた。

#### 答え

- 1. までもなく

- 2. がゆえに

- 3. からには

- 4. かのごとく

## 31. 今日はさんざんな一日だった。 自転車はパンクするし、財布はなくすし、しまいには 大雨に降られ

てずぶぬれになる (　　)。

#### 答え

- 1. 始末だった

- 2. 最中だった

- 3. 思いだった

- 4. 限りだった

## 32. 森選手の予選敗退は、けがが原因だと言われているが、本人は 「けがは関係ない。 単に実力

が足りなかった(　　)」とコメントしている。

#### 答え

- 1. だけある

- 2. ものがある

- 3. だけのことだ

- 4. ようなものだ

## 33. エアコンが故障してしまい、この 1 週間暑くて大変だったが、 今日ようやく修理してもらえた。 こ

れでもう暑さに(　　)。

#### 答え

- 1. 悩まされかねない

- 2. 悩ませかねない

- 3. 悩まされることはない

- 4. 悩ませることはない

## 34. (天気予報で) 「明日は低気圧の発達に伴い、 西日本を中心に風雨が(　　)。」

#### 答え

- 1. 強めつつあります

- 2. 強める見込みです

- 3. 強まりつつあります

- 4. 強まる見込みです

## 35. （育児の本で) 3 歳前後の子供は、「なぜ?」 「どうして?」と何でも(　　)。 周囲の大人はめんどうくさがらずに、そういった質問に向き合ってあげましょう。

#### 答え

- 1. 知りたがるものです

- 2. 知りたそうなもので

- 3. 知りたがることです

- 4. 知りそうなことです

# 問題 6 次の文の <u>★</u> に入る最もよいものを、１・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 36. 息子が通っているピアノ教室の発表会で、緊張して引けなくってしまった子がいた。大人だって _★_ 無理はないだろう。

#### 答え

- 1. そうなるのも

- 2. 緊張するんだから

- 3. 勢いの前で何かをするのは

- 4. 子供が

## 37.（テレビ番組のナレーションで） 「蚊と言えば、動物の血を吸うイメージがありますが、実は血を吸うのは雌だけだそうです。しかも、\*\* \*\* _★_ 専門家に詳しく聞いてみよう。

#### 答え

- 1. 雌に限っての

- 2. とか

- 3. 行動なのだ

- 4. 産卵を控えた

## 38. 昨年度までは社内研修後のアンケートを記述式で行っていたが、まとめるのに時間がかかる\*\* \*\* _★_ 、今年度は選択式で行うことにした。

#### 答え

- 1. うえに

- 2. 評判も良くなった

- 3. ことを踏まえ

- 4. 受講者からの

## 39. 枕を変えたら、今までより良く眠れるようになった。自分に合った \*\* \*\* _★_ 驚いた。

#### 答え

- 1. 睡眠の質があるなんて

- 2. 枕に換えるだけで

- 3. 思っていなかったから

- 4. こんなにも

## 40. 人工知能をはじめとする \*\* \*\* _★_ 企業が多い。

#### 答え

- 1. メリットは理解しつつも

- 2. 導入に至っていない

- 3. 先端技術を取り入れる

- 4. 扱える人材の確保やコスト面での難しさから

# 問題 7 次の文章を読んで、 文章全体の内容を考えて、 4 １から 44 の中に入る最もよいものを１・2・3・4 から一つ選びなさい。

### 以下は、医師が脳と心の健康について書いた文章である。 人には会いに行こう 人に会いに行こうというと、当たり前だと思うでしょう。わざわざ人には会いに行こうとしたのは、電話や手紙 (もしくはメール)ですませるのではなく、会うことに意味があるからです。 会うのは、コミュニケーションとしてきわめて重要です。つまり、コミュニケーション は自分の持っている情報を伝えるだけでなく、相手との共感がありますが、自分自身の規制、相手の規制にもつながる場合もあります。会って【41】、相手も変わり、自分も変 わる可能性があるということです。 コミュニケーションではお互いにわかりあう、つまり共感がたいへん重要です。相手の身になって何かを感じる、それは相手の感情かもしれないし、痛みかもしれません。こうした共感こそ、人間のコミュニケーションです。 会わなくても電話や手紙 (メール)でも、こうした共感は生まれますが、相手の身になることができるかというとむずかしいでしょう。やはり実際に【42】本当の共感は生まれると思います。 脳にとっても、刺激の度合いが違います。初恋の人とデートをしたときのことを【43】。 胸がどきどきして、たいへん緊張したでしょう。初恋の人でなくても、好きな人に会えば脳は活性化し、ときめき状態を維持しますし、反対に嫌いな人に会うとそれなりの負の感情が生まれてきます。感情の流れが生まれ、共感も発生します。当然、脳も喜びにあふれるでしょうし、反対に嫌悪の情が流れることもあるでしょう。それだけ活性化される【44】。 やはり人には会いに行きましょう。ときめきを求めて。

## 【41】

#### 答え

- 1. 話したとしても

- 2. 話そうものなら

- 3. 話すことで

- 4. 話さないかぎり

## 【42】

#### 答え

- 1. 会うよりも

- 2. 会ってこそ

- 3. 会うまでに

- 4. 会っただけでも

## 【43】

#### 答え

- 1. 思い出したくてたまらないのです

- 2. 思い出すのではないでしょうか

- 3. 思い出すしかありません

- 4. 思い出してください

## 【44】

#### 答え

- 1. というわけです

- 2. という点です

- 3. とします

- 4. としています
