# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1から一つ選びなさい。

## 1. この絵は目の <u>錯覚</u> を利用した作品です。

#### 答え

- 1) しゃかく

- 2) しゃっかく

- 3) さかく

- 4) さっかく



## 2. <u>尊い</u> 命を大切に守ろう。

#### 答え

- 1) あやうい

- 2) おさない

- 3) とうとい

- 4) はかない



## 3. このまま使い続けていたら、天然資源はいずれ <u>枯渇</u> してしまうだろう。

#### 答え

- 1) こかつ

- 2) こけい

- 3) かかつ

- 4) かけい



## 4. その手紙は、私の心を <u>慰めて</u> くれた。

#### 答え

- 1) なだめて

- 2) なぐさめて

- 3) あらためて

- 4) とどめて



## 5. この文書には、当時の生活の様子が <u>克明</u> に記憶されている。

#### 答え

- 1) きょくめい

- 2) きょうめい

- 3) こくめい

- 4) こうめい



## 6. 試合会場には <u>緊迫</u> した雰囲気が漂っていた。

#### 答え

- 1) きんぱく

- 2) ぎんぱく

- 3) きんばく

- 4) ぎんばく



# 問題2( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 7. 会社を( )させるためには、経営の改善が不可欠である。

#### 答え

- 1) 存続

- 2) 存亡

- 3) 依存

- 4) 現存



## 8. 空港建設に関する調査では、賛成( )が多数を占めた。

#### 答え

- 1) 系

- 2) 帯

- 3) 圏

- 4) 派



## 9. この地方には、昔からお祝いのとき餅を食べる( )がある。

#### 答え

- 1) 風土

- 2) 風習

- 3) 風物

- 4) 風情



## 10. 友人が困っているのに何もできず、とても( )。

#### 答え

- 1) 堅苦しかった

- 2) あじけなかった

- 3) 厚かましかった

- 4) もどかしかった



## 11. 彼はこの機械の開発者なので、仕組みを( )しているはずだ。

#### 答え

- 1) 熟成

- 2) 熟知

- 3) 探索

- 4) 探知



## 12. 妹はピアノを習い始めると( )上達して、コンクールで優勝できるまでになった。

#### 答え

- 1) ぐずぐず

- 2) だらだら

- 3) めきめき

- 4) うろうろ



## 13. 交渉がまとまりそうだったのに、余計なことを言ったせいで話が( )しまった。

#### 答え

- 1) もたれて

- 2) おぼれて

- 3) こじれて

- 4) しびれて



# 問題3___の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14. 新しい事業を始めるときには、 <u>リスク</u> を伴う。

#### 答え

- 1) 利益

- 2) 変化

- 3) 危険

- 4) 反論



## 15. その教師は生徒が出したアイディアを <u>絶賛した</u> 。

#### 答え

- 1) 非常に素晴らしいとほめた

- 2) あまりにおかしいと笑った

- 3) 認めるのは難しいと言った

- 4) 問題だと厳しくかった



## 16. 彼は今ごろ、 <u>くつろいで</u> いるだろう。

#### 答え

- 1) すっきりして

- 2) がっかりして

- 3) ゆっくりして

- 4) びっくりして



## 17. その件は <u>うやむや</u> にされた。

#### 答え

- 1) 明らか

- 2) あいまい

- 3) 秘密

- 4) 中止



## 18. 池田さんが今度、 <u>出馬</u> するらしい。

#### 答え

- 1) 映画に出る

- 2) 番組に出る

- 3) 大会に出る

- 4) 選挙に出る



## 19. 駅前に巨大スーパーができたら <u>お手上げ</u> だ。

#### 答え

- 1) 大歓迎

- 2) どうしようもない

- 3) ぜひ働きたい

- 4) 驚きだ



# 問題4___次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選 びなさい。

## 20. <u>均等</u>

#### 答え

- 1) 今の討論会では出席者全員が <u>均等</u> な意見で、反論する人は一人もいなかった。

- 2) 生徒がみんな同じ制服を着ていると、全員 <u>均等</u> に見えてすぐに区別がつかない。

- 3) 仕事をそれぞれ <u>均等</u> に割り振って、作業量に差が出ないようにした。

- 4) カーテンが壁と <u>均等</u> な色だったせいか、全体的にシンプルな印象の部屋だった。



## 21. <u>リタイア</u>

#### 答え

- 1) マラソン大会では、途中で、けがしてしまったので <u>リタイア</u> した。

- 2) 健康への影響を考えて、たばこは <u>リタイア</u> しようと考えている。

- 3) 昼食の時間になってので読書はいったん <u>リタイア</u> することにした。

- 4) 症状が悪化した場合、薬の使用はすぐに <u>リタイア</u> してください。



## 22. <u>押収</u>

#### 答え

- 1) ていねいな調査のおかげで、解決への方策を <u>押収</u> できた。

- 2) 個の書類のお名前の横に、印鑑を <u>押収</u> してください。

- 3) 申込書を書いた方は、 <u>押収</u> しまうので窓口までお待ちください。

- 4) 警察は、昨夜の捜査で犯人のものと見られる凶器を <u>押収</u> した。



## 23. <u>望ましい</u>

#### 答え

- 1) 明日は、長い間ずっと <u>望ましかった</u> 友人との再会の日だ。

- 2) <u>望ましい</u> ことに、私もやっと部長になれた。

- 3) 天候不順が原因で、今年は野菜が <u>望ましく</u> 成長しない。

- 4) この仕事は学歴は問わないが経験があることが <u>望ましい</u> 。



## 24. <u>本場</u>

#### 答え

- 1) 美しい景色は、テレビで見るより <u>本場</u> で見た方が迫力がある。

- 2) ジャズの <u>本場</u> で音楽の勉強をしたいと思っていた。

- 3) 人の手で育てられた野生の動物を <u>本場</u> に返す運動が進められている。

- 4) 事件の記事を書くときは、必ず <u>本場</u> に行って取材するようにしている。



## 25. <u>秘める</u>

#### 答え

- 1) あの人はクールに見えるが、実は情熱を内に <u>必めて</u> いる。

- 2) 来月転職することは会社のみんなにはまだ <u>必めて</u> いる。

- 3) 彼が授業中に変な顔をしたので、笑いを <u>秘める</u> のが大変だった。

- 4) チームで仕事をする上では、多少の不満は <u>秘める</u> 必要もある。


