# 問題1___の言葉の読み方として、最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1) 思わぬ出来事に、周りが <u>騒然</u> としていた。

#### 答え

- 1) ぼぜん

- 2) そぜん

- 3) ぼうぜん

- 4) そうぜん



## 2) 西村さんはいたずらした子供を優しく <u>諭した</u> 。

#### 答え

- 1) さとした

- 2) あやした

- 3) ただした

- 4) いやした



## 3) 社会生活を送る上で、 <u>秩序</u> を守ることは重要だ。

#### 答え

- 1) ちつじょう

- 2) じつじょ

- 3) ちつじょ

- 4) しつじょう



## 4) このあたりに犯人が <u>潜伏</u> しているという情報が入った。

#### 答え

- 1) せんふく

- 2) ぜんぷく

- 3) ぜんふく

- 4) せんぷく



## 5) アナウンサーの <u>朗らか</u> な声が響いた。

#### 答え

- 1) きよらか

- 2) ほがらか

- 3) やわらか

- 4) なめらか



## 6) 新しい市長は地域文化の <u>振興</u> に力を入れている。

#### 答え

- 1) しんきょう

- 2) じんこう

- 3) しんこう

- 4) じんきょう



# 問題2 ( ) に入れるのに最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 7) 今は両親と暮らしているが卒業して就職したら、家を出て（ ）したいと思っている。

#### 答え

- 1) 自制

- 2) 自立

- 3) 自重

- 4) 自任



## 8) この企業は、売り上げの一部を町に寄付することで町の人々に利益を（ ）している。

#### 答え

- 1) 返上

- 2) 還元

- 3) 配給

- 4) 譲渡



## 9) 今日は朝から空が（ ）と曇っていて、今にも雨が降り出しそうだ。

#### 答え

- 1) びっしょり

- 2) どっさり

- 3) どんより

- 4) ぐったり



## 10) この生産管理のシステムは、維持費の高さが（ ）になってなかなか普及しない。

#### 答え

- 1) ノイズ

- 2) ロック

- 3) タブー

- 4) ネック



## 11) 大きな声で歌うと、ストレスの（ ）になって気分がすっきりする。

#### 答え

- 1) 発散

- 2) 発射

- 3) 流出

- 4) 排出



## 12) この二つの漢字はよく似ていて（ ）ので、読み間違えることがある。

#### 答え

- 1) まぎらわしい

- 2) もっともらしい

- 3) ずうずうしい

- 4) なれなれしい



## 13) この店は細かいところまで掃除が（ ）いて、清潔だ。

#### 答え

- 1) 行き詰って

- 2) 行き交って

- 3) 行き着いて

- 4) 行き届いて



# 問題3___の言葉に意味が最も近いものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14) この条約は締結されると、農業に影響が出ることが <u>懸念</u> される。

#### 答え

- 1) 期待

- 2) 心配

- 3) 予想

- 4) 重視



## 15) 久しぶりに会った友人は何だか <u>やつれて</u> いるようだった。

#### 答え

- 1) 遠慮して

- 2) 張り切って

- 3) やせ衰えて

- 4) 感動して



## 16) 彼が <u>奮闘して</u> いる姿を見て、力を貸そうと思った。

#### 答え

- 1) じっと我慢して

- 2) 必死に頑張って

- 3) 激しく怒って

- 4) 焦って取り組んで



## 17) あれは <u>不慮</u> の事故だったとしか言いようがない。

#### 答え

- 1) しかたない

- 2) ありえない

- 3) 思いがけない

- 4) 情けない



## 18) 倉庫の品物を <u>根こそぎ</u> 持っていかれた。

#### 答え

- 1) すべて

- 2) だいぶ

- 3) 一度に

- 4) 次々に



## 19) 若いころ私は、商品開発の仕事に <u>没頭</u> していた。

#### 答え

- 1) 飽きて

- 2) 憧れて

- 3) 不満を持って

- 4) 熱中して



# 問題4 次の言葉の使い方として、最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20) <u>兆し</u>

#### 答え

- 1) 来月は 100 万台バイクを生産する <u>兆し</u> です。

- 2) 消費税が上がり、売り上げの <u>兆し</u> が不透明だ。

- 3) 多くの人の <u>兆し</u> と違って、A チームが優勝した。

- 4) 今年になっても景気がよくなる <u>兆し</u> が見られない。



## 21) <u>収容</u>

#### 答え

- 1) 大きなカバンに旅行の荷物を全部 <u>収容</u> した。

- 2) このコンサートホールは５００人の観客を <u>収容</u> することができる。

- 3) この辞書には 8 万語が <u>収容</u> されている。

- 4) ビタミンを多く <u>収容</u> する食品をたくさん食べるようにしている。



## 22) <u>さえる</u>

#### 答え

- 1) 友人は時間に <u>さえて</u> いて、遅刻したことは一度もない。

- 2) 父は感情が <u>さえて</u> 顔に出るので、分かりやすい。

- 3) コーヒーを飲んだら、目が <u>さえて</u> しまって、眠れない。

- 4) 彼の目標は <u>さえて</u> いて、一度も変わることはなかった。



## 23) <u>痛烈</u>

#### 答え

- 1) その映画は評論家から <u>痛烈</u> な批判を受けた。

- 2) 彼らは <u>痛烈</u> な戦いを勝ち抜いて優勝した。

- 3) <u>痛烈</u> な環境でも育つ作物を研究している。

- 4) 台風のせいで、 <u>痛烈</u> な勢いの風が吹いている。



## 24) <u>完結</u>

#### 答え

- 1) 申し込み期間が <u>完結</u> する前に、急いで書類を出しに行った。

- 2) 駅前に建設中だったマンションが <u>完結</u> し、入居が始まった。

- 3) 3年間続いた連載小説が、いよいよ次回で <u>完結</u> する。

- 4) 充電が <u>完結</u> するまで、2時間程度かかります。



## 25) <u>もろい</u>

#### 答え

- 1) ここは古い住宅で、壁が <u>もろく</u> なっているため、立ち入り禁止だ。

- 2) 以前は力が <u>もろかった</u> ので、毎日トレーニングして、筋肉をつけた。

- 3) 彼はまだ若く、仕事の経験も <u>もろい</u> が、やる気にあふれている。

- 4) この野菜はあまり火を通しすぎると、栄養が <u>もろく</u> なってしまう。


