# 問題 5 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 26. 今年歌手生活 40 周年を迎えた山川みつ子は、引退のうわさを否定して、「応援してくれるファンが一人でも( )、歌い続けます。」と語った。

#### 答え

- 1. いた上

- 2. いる限り

- 3. いながら

- 4. いるだけあって

## 27. 今度のプロジェクトのリーダーは石川さんだと予想していたが、違うようだ。石川さんでない( )、誰なのだろう。

#### 答え

- 1. とすれば

- 2. とあって

- 3. というより

- 4. と思っても

## 28. A 社は、製品の成分表示に誤りがあったことについて謝罪したが、品質には( )問題はないと強調した。

#### 答え

- 1. かりに

- 2. なんら

- 3. なかなか

- 4. あまりにも

## 29. 今年 35 歳になるサッカー日本代表の森選手について、監督は、「確かに体力が落ちてきた( )が、高い技術力に期待している。」と述べた。

#### 答え

- 1. はずだった

- 2. とおりだった

- 3. ことは否めない

- 4. に越したことはない

## 30. 田中部長:「ねえ、山下くん、今度の会議でこの企画の説明をするのは鈴木課長だっけ?」 山下:「はい、課長がご説明

( )。」

#### 答え

- 1. 申します

- 2. いただきます

- 3. 願います。

- 4. なさいます

## 31. 脳科学の研究が進んだと言われる現代 ( )、脳のメカニズムについては解明できていない部分が多いという。

#### 答え

- 1. においてさえ

- 2. においてこその

- 3. に対してさえ

- 4. に対してこそ

## 32. 全国高校テニス大会決勝で、西山選手は、持ち前の精神力の強さで相手の厳しい攻撃に( )、見事勝利を収めた。

#### 答え

- 1. 耐えかねたほど

- 2. 耐えかねた末に

- 3. 耐えぬいたほど

- 4. 耐えぬいた末に

## 33. 昨日の新入生歓迎会に失敗だった。私たち上級生がたくさん質問をして、新入生が話しやすい( )、逆に緊張させ てしまったようだ。

#### 答え

- 1. ようにしたあげく

- 2. ようにしたつもりが、

- 3. ようになったものを

- 4. ようになったばかりか

## 34. 楽しみにしていた初めての海外旅行。搭乗手続き も 終わり、あとはを ( )。

#### 答え

- 1. 待つばかりとなった

- 2. 待つこのもあるはずだ

- 3. 待てなくなってしまった

- 4. 待てそうにないみたいだ

## 35. 先々週、妹が図書館で分厚い本を 10 冊も借りてきた。「2 週間しか借りられないんだから、そんなに絶対( )」と思ったが、全部読んで返したらしい。

#### 答え

- 1. 読みかけなのか

- 2. 読みっぱなしだろう

- 3. 読みきれっこない

- 4. 読んでもいないくせに

# 問題 6 次の文の *★*に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 36. みなみ水族館はふだんから来館者が多いが、先日ペンギンの赤ちゃんが生まれた _★_ いつも以上ににぎわっている。

#### 答え

- 1. 多くの人で

- 2. こともあって

- 3. という

- 4. 赤ちゃんを一目見よう

## 37. 新社長は労働条件に問題はないと考えているようだが、実態をわかっていない。労働条件 _★_ が業績向上だ。

#### 答え

- 1. の

- 2. なくして

- 3. 何

- 4. 改善

## 38. 現代の映画音楽界で、作品の世界観に合わせて、 _★_ だろう。

#### 答え

- 1. 彼女以上に優れている

- 2. 才能にかけては

- 3. 作曲家はまずいない

- 4. 音楽を作る

## 39. ゼミの教え子たちが新しい技術るを使ったソーラーカーの開発に成功した実用化が近いとされている _★_ 効率よく走れるものができたと思う。

#### 答え

- 1. それなりに

- 2. ものには

- 3. A 社が開発した

- 4. 遠く及ばないにしろ

## 40. これまでにないウェディングドレスを作ろうと思い、デザイン画を描いては _★_ やっと納得のいくものができた。

#### 答え

- 1. を

- 2. 数十回

- 3. 直す

- 4. 繰り返すこと

# 問題 7 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、(41)から(45)の中に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

### 以下は、飼っている犬について、ある声優(注)が語ったことをまとめたコラムである。 職場の同僚の飼っている犬が子犬をたくさん産んだというのを父が聞きつけて、「こいつが一番かわいかった」と 勝手に連れてきました。 大学に通いつつ仕事を【41】ある作品で演じた役名から「直司」と名付けました。日本人の名前で祖父も覚え られると 【42】。 僕は末っ子です。直司はわが家では年齢や立場が一番下になるので、自分 【43】 もう 1 人いるような感じです。実家にいたときは僕が散歩に連れて行きました。前にも犬を飼っていたのですが、小さかった頃は犬が怖くて、好きになれませんでした。でも直司は自然となついてくれました。 家が好きで、居間によくいます。雪が降った時、好奇心で外で走り回るかと思ったら、気持ちよさそうに舌を出してこたつで寝ていたこともありました。こたつから顔だけ出して寝ている祖父と同じような格好をして。 家を出てからは実家にまめに電話して「直司、元気?」と父や母に 【44】。帰省した時は、たわいないことを話しかけますが、愚痴は言いません。言葉の意味はわからないと思うけれど、人が言われて重い言葉は犬もストレスを感じると思うので。 性格はおとなしいけど、メス犬が好き。目を離したすきに、ばっと近所のメス犬の方へ駆け寄っていくことがあります。シェパードの警察犬を演じたことがあるんですけど、その時は直司の様子や鳴き声が参考になりました。そのシェパードもスケベな性格だったものですから。 きれいごとのように単にかわいがるのは嫌いですが、ほっとけない存在です。直司の残りの人生もできるだけ近くに 【45】。 (朝日新聞 2013 年 5 月 23 日付夕刊による) (注)声優: アニメのキャラクターなどの声を演じる俳優

## 【41】

#### 答え

- 1. していたはずでした

- 2. していたからでした

- 3. していたころでした

- 4. していたぐらいでした

## 【42】

#### 答え

- 1. 思います

- 2. 思うようです

- 3. 思うのに

- 4. 思って

## 【43】

#### 答え

- 1. は

- 2. が

- 3. も

- 4. だけ

## 【44】

#### 答え

- 1. 聞いてます

- 2. 聞いてきます

- 3. 聞いてくれます

- 4. 聞かれてます

## 【45】

#### 答え

- 1. いたいです

- 2. いたがっています

- 3. いたのです

- 4. いたことです
