# 問題5次の文の)に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選び なさい。

## 26) このお寺は、釘などの金属類は( )使わず、木材だけで建てられているそうだ。

#### 答え

- 1) あまりに

- 2) いっさい

- 3) できれば

- 4) どうしても



## 27) 旅館の窓から見えた山々は紅葉で鮮やかに色づいており、 澄んだ青空 ( )、 なんとも美しかった。

#### 答え

- 1) を経て

- 2) を基に

- 3) と相まって

- 4) と引きかえに



## 28) ふるさとの美しい海を見る(  )、 この美しい海がいつまでもこのまま であってほしいと思う。

#### 答え

- 1) につけ

- 2) にせよ

- 3) とはいえ

- 4) というのは



## 29) マラソン大会から帰るとき、 電車はすいていたが、 一度座ったら ( )疲れていたので、 ずっと立っていた。

#### 答え

- 1) 立ち上がってはいけないなんて

- 2) 立ち上がれそうにないなんて

- 3) 立ち上がってはいけないぐらい

- 4) 立ち上がれそうにないぐらい



## 30) 健康的な生活を送るためには睡眠時間を十分にとる必要があるが、 ただ長く( )、そうではない。 時間だけでなく睡眠の質も重要だ。

#### 答え

- 1) 眠ればいいかというと

- 2) 眠ればいいというより

- 3) 眠ってもいいかというと

- 4) 眠ってもいいというより



## 31) さくら小学校では、児童数が増加して、それまでの教室数では対応 ( )、今年新しい校舎が建設された。

#### 答え

- 1) しきれなくなったからには

- 2) しきれなくなったことから

- 3) するほかなくなったからには

- 4) するほかなくなったことから



## 32) ABC 遊園地はオープンからまもなく1年を迎える。 総来場者数は、 先月末の時点850万人に上り、 一周年となる来月には1000万人を超える( )という。

#### 答え

- 1) 限りだ

- 2) 最中だ

- 3) 見込みだ

- 4) 一方だ



## 33) アルバイトを終えて帰ってきたが、 のんびり( )。 明日提出するレポートを完成させなければならない。

#### 答え

- 1) するしかない

- 2) してしかたがない

- 3) するまでもない

- 4) てはいられない



## 34) A「あれ、 ぜいたくのぜいって、漢字でどう( )?」 B「え、私も思い出せない」

#### 答え

- 1) 書くんだよね

- 2) 書くんだっけ

- 3) 書けるんだよね

- 4) 書けるんだっけ



## 35) 私としては( )のだが、妻は私の一言に感動したらしく、泣かれてしまった。

#### 答え

- 1) 泣くつもりはなかった

- 2) 泣かせるつもりはなかった

- 3) 泣きたくてたまらなかった

- 4) 泣かせたくてたまらなかった



# 問題6次の文の、_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36) (インタビューで) 私が30年間歌手を続けてこられたのは、 ファンの方の支えがあったからです。___ ___ _★_ ___  歌い続けたいと思っています。

#### 答え

- 1) 限り

- 2) ファンの皆さんが

- 3) 応援してくれる

- 4) いる



## 37) S市が18歳以上の ___ ___ _★_ ___ 運動不足を感じていることがわかった。

#### 答え

- 1) 意識調査を行ったところ、

- 2) 市民を対象に

- 3) 多くの人が

- 4) 運動に関する



## 38) 子供のころ、母はしつけに厳しくて、私はそれが嫌だった。しかし、母が
___ ___ _★_ ___ 今ならわかる。

#### 答え

- 1) 親になった。

- 2) 私のことを

- 3) 思えばこそだったのだと

- 4) 厳しかったのは、



## 39) 昨年 
___ ___ _★_ ___、 若者の間で流行している。

#### 答え

- 1) レインコートは

- 2) 機能性もさることながら

- 3) M社から発売された

- 4) そのかわいらしいデザインが話題となり



## 40) 「未来のものづくりコンテスト」は、___ ___ _★_ ___ 、今年で20回目を迎える。

#### 答え

- 1) 子供たちに

- 2) コンサートで

- 3) ものづくりの面白さを感じてもらおうと

- 4) ABC社が創立50周年を機に始めた



# 問題7 次の文章を読んで、文章全体の趣旨を踏まえて、41から44の中に入る最も良いものを、1・2・3・4から1つ選びなさい。

### 以下では、 作家が書いた文章です 立場が人をつくる。 とはよく言ったものだと思います。 これは主にビジネスの世界で使われていること はだと思うのですが、 子どもの社会でも同じようなことを感じることが多々あります。 ここ十数年、 私は毎月、保育園の取材を行っていました。いま多くの保育園では0威から五成(就字 前まで)の子どもを受け入れていますが、なかには0歳から二歳児までの低齢児を対象にした保育園もあります。【41】に行って驚くのは、二歳児の姿です。五成児までいる保育園の二歳児や、園に通っていない二歳児と比べると、とにかくしっかりして見えるのです。 どちらがいいとか、わるい、という話ではありません。【42】、「自分は小さい子」という環境で生活をするのと「自分は一番大きい子」という環境て過ごすのでは、やはり行動や意識に違いが出てくると思つのす。それが顕著にあらわれていると思うのは、小学校一年生へと進学したときの子どもたちです。入学前、保育園や幼稚園の年長児(注1)たったときは、少さなお友だちの着替えを手伝ったり、給食や掃除などのお当番活動を行ったり、あそびを通してさまざまな活動のなかで、いろいろな体験をつみかさねていきます。 年長児は、なんでもできるかっこいいお兄ちゃん、お姉ちゃんだったのです。 ところが、小学校に【43】、一年生は面側を見てもらう、小さくてかわいい存在になります。立場が一転するのです。 六年生に手を握られ、トイレに連れて行ってもらっている一年生のなかには、案外まんざらでもない(注2)顔で、その状況に順応している子もいます。それはそれでかわいいのですが。。。けれど、いるのです。いえ、実はたくさんの一年生が、お世話されることに対して、なんで?どうして?と感じていると思うのです。 「ぼくはわたしは大きくなったのに!」と。 そんな不満顔の一年生が、なんとも【44】。 子どもは、自分の明日に大きな期待をしている。その期待が、子どものたくましさなのではないかと思うのです。 (注1)年長児:年齢がいちばん上のクラスの幼児 (注2)まんざらでもない嫌ではなさそうな

## 【41】

#### 答え

- 1) 保育園

- 2) ある保育園

- 3) そうした保育園

- 4) それ以外の保育園



## 【42】

#### 答え

- 1) なお

- 2) ただ

- 3) ゆえに

- 4) それなのに



## 【43】

#### 答え

- 1) 入学したとたん

- 2) 入学しておきながら

- 3) 入学したとしても

- 4) 入学してはじめて



## 【44】

#### 答え

- 1) たくましく思えます

- 2) たくましいとされています

- 3) たくましかったはずです

- 4) たくましくなったものです


