# 問題1 ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1 去年より <u>利益</u> がわずかに増えた。

#### 答え

- 1) りし

- 2)りそく

- 3) りえき

- 4) りじゅん



## 2 橋本選手の活躍で、なんとかピンチを <u>逃れた</u> 。

#### 答え

- 1) のがれた

- 2) はなれた

- 3) それた

- 4) まぬがれた



## 3 子どものおもちゃは、安全性を <u>考慮</u> して選ぶようにしている。

#### 答え

- 1) こうろ

- 2) こうりょ

- 3) こうろう

- 4) こうりょう



## 4 この辺りは視界を <u>遮る</u> 物が何もない。

#### 答え

- 1) さまたげる

- 2) さえぎる

- 3) せばめる

- 4) へだてる



## 5 この説は科学的な <u>根拠</u> に乏しい。

#### 答え

- 1) こんしょ

- 2) こんじょ

- 3) こんきょ

- 4) こんぎょ



## 6 何事も初めが <u>肝心</u> だ。

#### 答え

- 1) たんしん

- 2) かんしん

- 3) たんじん

- 4) かんじん



# 問題2 （   ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7 物置の隅で、ほこり（   ）になっている古い人形を見つけた。

#### 答え

- 1) ぐるみ

- 2) がらみ

- 3) まみれ

- 4) ずくめ



## 8 木村さんとは共通の趣味があるので、いつも会話が（   ）。

#### 答え

- 1) 舞う

- 2) 弾む

- 3) 転がる

- 4) 跳ねる



## 9 地域の（   ）に合った医療のシステムが求められている。

#### 答え

- 1) 実情

- 2) 実況

- 3) 実権

- 4) 実在



## 10 その選手は、十年に一人の（   ）だと言われている。

#### 答え

- 1) 玄人

- 2) 大家

- 3) 巨匠

- 4) 逸材



## 11 書類に（    ）があった場合、申請は受理されません。

#### 答え

- 1) 不穏

- 2) 不当

- 3) 不備

- 4) 不順



## 12 約300年前の絵画の（   ）が終わり、来月から公開される予定だ。

#### 答え

- 1) 回復

- 2) 修復

- 3) 復旧

- 4) 復興



## 13 経済だけでなく、法律にも詳しいのが彼の（   ）だ。

#### 答え

- 1) 深み

- 2) 強み

- 3) 高み

- 4) 重み



# 問題3 ＿＿＿の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14 この映画は <u>画期的な</u> 手法で製作された。

#### 答え

- 1) 広く知られている

- 2) 最近ではめずらしい

- 3) 非常に時間がかかる

- 4) 今までになく新しい



## 15 あの企業は海外市場への進出を <u>もくろんで</u> いる。

#### 答え

- 1) 計画して

- 2) 果たして

- 3) 開始して

- 4) あきらめて



## 16 問題を解決するために、もう少し <u>手がかり</u> が欲しい。

#### 答え

- 1) イメージ

- 2) サポート

- 3) チャンス

- 4) ヒント



## 17 あの人の話は <u>にわかには</u> 信じられない。

#### 答え

- 1) すぐには

- 2) 完全には

- 3) すなおには

- 4) 簡単には



## 18 この鍋は <u>重宝している</u> 。

#### 答え

- 1) 以前より値上がりしている

- 2) 形が気に入っている

- 3) 評価が高まっている

- 4) 便利で役に立っている



## 19 中村さんは仕事に対していつも <u>シビアだ</u> 。

#### 答え

- 1) 弱気だ

- 2) 厳しい

- 3) 柔軟だ

- 4) 注意深い



# 問題4 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20 連携

#### 答え

- 1) 学校は地域と <u>連携</u> して生徒の安全を守っている。

- 2) 複数の社員で一台のプリンターを <u>連携</u> して使っている。

- 3) 最近の株価は、為替レールと <u>連携</u> して上下している。

- 4) 登山のときには、必ず地図を <u>連携</u> してください。



## 21 不服

#### 答え

- 1) 彼の失礼な態度は、そこにいた人々の <u>不服</u> を買った。

- 2) カラオケで思い切り歌って、日ごろの <u>不服</u> を晴らそう。

- 3) 審判の判定に <u>不服</u> を唱えることはできない。

- 4) この部署で、お客様からの <u>不服</u> を受け付けています。



## 22 かなう

#### 答え

- 1) 苦労が <u>かない</u> 、彼は俳優として成功をおさめた。

- 2) 天気予報が <u>かない</u> 、今日は一日中快晴だった。

- 3) 準備を重ねてきたイベントが無事 <u>かなった</u> 。

- 4) 自分の店を持つという夢が、とうとう <u>かなった</u> 。



## 23 目覚ましい

#### 答え

- 1) あの新人選手は <u>目覚ましい</u> 成長を見せている。

- 2) 上の階で <u>目覚ましい</u> ほどの大きな物音がした。

- 3) この赤はとても <u>目覚ましい</u> 色で人目をひくね。

- 4) 夕べ早く寝たので、今朝はとても <u>目覚ましい</u> 。



## 24 ほどける

#### 答え

- 1) ねじが <u>ほどけて</u> 、イスがぐらぐらしている。

- 2) 靴のひもが <u>ほどけない</u> ようにしっかりと結んだ。

- 3) シャツのボタンが <u>ほどけている</u> から、とめた方がいいよ。

- 4) グラスに浮かぶ氷がみるみるうちに <u>ほどけた</u> 。



## 25 赴任

#### 答え

- 1) 明日から三日間東京へ <u>赴任</u> しなければならない。

- 2) 新入社員の研修では、実際に売り場にも <u>赴任</u> してもらう。

- 3) 部長が海外の支社に <u>赴任</u> するので、みんなで送別会を開いた。

- 4) 田中氏が新しい社長に <u>赴任</u> することが発表された。


