# 言語知識(文字、語彙、文法) 問題 1 の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 1. 父は、楽しいときはいつも <u>豪快</u> に笑う。

#### 答え

- 1. ゆうかい

- 2. ごかい

- 3. ごうかい

- 4. ゆかい

## 2. 今回の仕事にはかなりの <u>忍耐</u> が必要だ。

#### 答え

- 1. にんてい

- 2. にんたい

- 3. じんたい

- 4. じんてい

## 3. 今、アイディアを <u>募って</u> いるところですので、ご協力をお願いします。

#### 答え

- 1. しほって

- 2. ねって

- 3. つのって

- 4. さぐって

## 4. 現代の社会では、 <u>膨大</u> なエネルギーが消費されている。

#### 答え

- 1. ほくだい

- 2. ほうだい

- 3. ばくだい

- 4. ぼうだい

## 5. <u>滞って</u> いた作業が、担当者が変わってからスムーズに進み出した。

#### 答え

- 1. とどこおって

- 2. つまって、

- 3. てこずって

- 4. たまって

## 6. 彼の見識の高さには <u>驚嘆</u> するばかりだ。

#### 答え

- 1. きよたん

- 2. きょうたん

- 3. きょうだん

- 4. きょだん

# 問題 2 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 7. マラソン大会が終わり、先ほど道路の交通規制が( )されました。

#### 答え

- 1. 解除

- 2. 解禁

- 3. 廃止

- 4. 停止

## 8. 記事のすぐ下に写真を載せるなど( )を工夫すれば、もっと読みやすくなるだろう。

#### 答え

- 1. スケッチ

- 2. レイアウト

- 3. アウトライン

- 4. ルックス

## 9. 来春から始まる情報番組の司会に、若手のアナウンサーを( )することが決まった。

#### 答え

- 1. 採取

- 2. 引用

- 3. 採択

- 4. 起用

## 10. 事件発生の連絡を受け、記者たちは急いで現場に( )。

#### 答え

- 1. 寄りかかった

- 2. 駆けつけた

- 3. 結びついた

- 4. 突っ込んだ

## 11. この食品会社は、薬品や化粧品の分野にも進出し、( )経営に乗り出している。

#### 答え

- 1. 建設的な

- 2. 普遍的な

- 3. 圧倒的な

- 4. 多角的な

## 12. 毎年 8 月の祭りは、県内外から集まった数千人が歌や踊りに参加し、( )行われる。

#### 答え

- 1. 鮮烈に

- 2. 絶大に

- 3. 盛大に

- 4. 熱烈に

## 13. あの人はいつも( )忙しそうに動き回っている。

#### 答え

- 1. のろのろと

- 2. すいすいと

- 3. せかせかと

- 4. ふらふらと

# 問題 3 の言葉に意味が最も近いものを、1234 から一つ選びなさい。

## 14. ハムを <u>スライス</u> して皿に載せた。

#### 答え

- 1. 細かく切って

- 2. 薄く切って

- 3. よく焼いて

- 4. 軽く焼いて

## 15. 集会が始まると、資料が <u>めいめいに</u> 配られた。

#### 答え

- 1. グループごとに

- 2. 一人一人に

- 3. 一斉に

- 4. 順に

## 16. 祖父のノートには、当時の出来事が <u>克明に</u> 記されていた。

#### 答え

- 1. 客観的に

- 2. 簡潔にまとめて、

- 3. 生き生きと

- 4. 詳しく丁寧に

## 17. 状況を改善する <u>手立て</u> がない。

#### 答え

- 1. 方法

- 2. 費用

- 3. 時間

- 4. 意志

## 18. 子どものころの思い出が <u>ありありと</u> 浮かんできた。

#### 答え

- 1. 次々と

- 2. ぼんやり

- 3. はっきり

- 4. ふと

## 19. 部長は返事を <u>しぶっていた</u> 。

#### 答え

- 1. なかなか返事をしようとしなかった

- 2. 返事するのをすっかり忘れていた

- 3. 返事が来るのをいつまでも待っていた

- 4. 早く返事が欲しいと何度も要求した

# 問題 4 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 20. <u>作動</u>

#### 答え

- 1. その子は、音楽を流すとすぐに <u>作動</u> して踊りだした。

- 2. 最近の金融市場は専門家の予想と逆の方向に <u>作動</u> している。

- 3. 郊外に建設した新しい工場が、今日無事に <u>作動</u> した。

- 4. このガスストーブは転倒すると安全装置が <u>作動</u> してガスが止まる。

## 21. <u>しぶとい</u>

#### 答え

- 1. 今日は朝から熱があり、体が <u>しぶとくて</u> 動くのがつらい。

- 2. この箱は紙でできているのにとても <u>しぶとく</u> 、強く押してもつぶれない。

- 3. 妹は <u>しぶとい</u> ところがあって、失敗してもあきらめず何度でも挑戦する。

- 4. 地下の部屋は、風通しが悪く湿気が <u>しぶとくて</u> 、居心地が悪い。

## 22. <u>備え付ける</u>

#### 答え

- 1. 寮の部屋にはパソコンが <u>備え付けて</u> あったので、自分で買わずに済んだ。

- 2. 食事をテーブルに <u>備え付けて</u> おいたので、どうぞ召し上がってください。

- 3. 家にお金を <u>備え付けて</u> おくために、銀行で現金を下ろしてきた。

- 4. 父が乗って出かけたのか、車庫に <u>備え付けて</u> あった車がない。

## 23. <u>基調</u>

#### 答え

- 1. 私は自然環境の豊かさを <u>基調</u> にして、引っ越し先の家を選んだ。

- 2. このチームはキャプテンの鈴木選手を <u>基調</u> によくまとまっている。

- 3. 実話を <u>基調</u> に書かれた小説が映画化され、多くの感動を呼んだ。

- 4. この部屋の家具は白を <u>基調</u> にした明るい色で統一されている。

## 24. <u>かさばる</u>

#### 答え

- 1. 映画館で、前の席の人の頭が <u>かさばって</u> 、スクリーンがよく見えなかった。

- 2. 紙の袋に入れた荷物が <u>かさばって</u> 、持って歩くのが大変だった。

- 3. 品質のいい材料を使ったら費用が <u>かさばってしまった</u> 。

- 4. 弁論大会で自分の番が近づくにつれて、不安が <u>かさばって</u> きた。

## 25. <u>交錯</u>

#### 答え

- 1. これからの人生を考えると、様々な思いが <u>交錯</u> し、昨夜は朝まで眠れなかった。

- 2. 運搬中に箱が落下して中身が散乱し、分けてあった商品が <u>交錯</u> してしまった。

- 3. この道は 100 メートル先で大きな道路と <u>交錯</u> するので、そこを左折してくださ。

- 4. この集まりでは様々な年代の人と <u>交錯</u> するので、見聞を広める良い機会だい。
