# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1から一つ選びなさい。

## 1. 山自分の将来について、他人には <u>干渉</u> されたくない。

#### 答え

- 1) がんしょう

- 2) かんしょう

- 3) がんぽ

- 4) かんぽ



## 2.田中選手は、最後まで <u>粘って</u> 、ついに勝利を収めた。

#### 答え

- 1) ねばって

- 2) あらそって

- 3) きそって

- 4) ふんばって



## 3. 手品師の <u>巧妙</u> なテクニックに観客から拍手が起こった。

#### 答え

- 1) こうびょう

- 2) こびょう

- 3) こうみょう

- 4) こみょう



## 4. 書類にミスがあったので、すぐに修正を <u>促した</u> 。

#### 答え

- 1) すました

- 2) ほどこした

- 3) せかした

- 4) うながした



## 5. 適切な <u>措置</u> によって、問題が拡大するのを防ぐことができた。

#### 答え

- 1) そち

- 2) そうち

- 3) しょち

- 4) しょうち



## 6. スポーツを通じて、地域の <u>振興</u> を図りたい。

#### 答え

- 1) しんきょう

- 2) じんきょう

- 3) じんこう

- 4) しんこう



# 問題2( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 7. 商品の値段を間違えて表示していたため、お客さんから( )が来た。

#### 答え

- 1) エラー

- 2) ノルマ

- 3) ダメージ

- 4) クレーム



## 8. 御社は新技術を導入することになった( )についてお聞かせください。

#### 答え

- 1) 軌道

- 2) 経緯

- 3) 経路

- 4) 軌跡



## 9. この映画のストーリーは、地球の歴史を描いた( )ものだ。

#### 答え

- 1) 絶大な

- 2) 壮大な

- 3) 盛大な

- 4) 甚大な



## 10. 試験前の一週間は、朝から晩まで( )勉強した。

#### 答え

- 1) みっちり

- 2) ぐっすり

- 3) べったり

- 4) めっきり



## 11. 住民からの要望で、空き地に放置されたごみの ( )が行われた。

#### 答え

- 1) 消去

- 2) 駆除

- 3) 削除

- 4) 撤去



## 12. 今年のマラソン大会は、天候不良により数日前から開催が ( )いたが、当日は無事 に行われた。

#### 答え

- 1) おそれられて

- 2) あやぶまれて

- 3) にらまれて

- 4) しぶられて



## 13. 注文していたテレビゲームが明日届くので、早く遊びたくて( )している。

#### 答え

- 1) びくびく

- 2) おどおど

- 3) うずうず

- 4) はらはら



# 問題3___の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14. それについては <u>エキスパート</u> にも意見を聞いてみよう。

#### 答え

- 1) 発明家

- 2) 協力者

- 3) 責任者

- 4) 専門家



## 15. 兄は手にした新聞の記事を <u>凝視した</u> 。

#### 答え

- 1) ざっと見た

- 2) じっと見た

- 3) ちらっと見た

- 4) ぼうっと見た



## 16. <u>架空</u> の人物を主人公にして物語を作った。

#### 答え

- 1) 素敵な

- 2) 思い出の

- 3) 想像の

- 4) 変な



## 17. 鈴木さんには、 <u>かねがね</u> お目にかかりたいと思っておりました。

#### 答え

- 1) できれば

- 2) 以前から

- 3) ぜひ

- 4) 早いうちに



## 18. 商品の原価が上がったが、販売価格への影響は <u>当面</u> ないだろう。

#### 答え

- 1) しばらくは

- 2) 直接は

- 3) まさか

- 4) 大して。



## 19. 彼はいつも <u>ぼやいている</u> 。

#### 答え

- 1) 冗談を言っている

- 2) わがままを言っている

- 3) 愚痴を言っている

- 4) 独り言を言っている



# 問題4次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選 びなさい。

## 20. <u>もはや</u>

#### 答え

- 1) 現代の広告業界において、これまでの手法は <u>もはや</u> 通用しないだろう。

- 2) 多くの研究者がこの仮説を証明するため、 <u>もはや</u> 検証を続けている。

- 3) 鈴木氏は <u>もはや</u> 高校教師だったが、現在は作家として活躍している。

- 4) 生産体制が改善されれば、商品の不足状態は <u>もはや</u> 解消される見込みだ。



## 21. <u>円滑</u>

#### 答え

- 1) 藤田さんはいつもの外国語を <u>円滑</u> に話すそうだ。

- 2) 会を <u>円滑</u> に運営するためには、会員の協力が不可欠だ。

- 3) あの子はまだ4歳なのに、複雑な漢字を本など見ないで <u>円滑</u> に書く。

- 4) 車はカーブの多い坂道を <u>円滑</u> に登って行った。



## 22. <u>怠る</u>

#### 答え

- 1) ここでは携帯電話の使用は <u>怠って</u> ください。

- 2) 今日は時間がないので、料理を <u>怠って</u> 外食にした。

- 3) 夫は仕事ばかりして、趣味のサーフィンを <u>怠って</u> いる。

- 4) この薬を扱うときは、常に注意を <u>怠って</u> はいけない。



## 23. <u>失脚</u>

#### 答え

- 1) 大臣が汚職事件で <u>失脚</u> すると、国民の政治に対する不信感がますます高まった。

- 2) 審査員の一言で完全に自信が <u>失脚</u> し、その後も気力を取り戻せなかった。

- 3) 不祥事が明るみに出ると、一流企業の社会信用が一瞬のうちに <u>失脚</u> した。

- 4) その上陸選手は、合図より早くスタートラインを越えたため <u>失脚</u> してしまった。



## 24. <u>収容</u>

#### 答え

- 1) ホテルの部屋には貴重品を <u>収容</u> するための金庫が置いてある。

- 2) この辞書にはわかりやすい例文がたくさん <u>収容</u> することができます。

- 3) この劇場は2千人の観客を <u>収容</u> することができます。

- 4) 必要なデータはすべてこのパソコンに <u>収容</u> されています。



## 25. <u>実に</u>

#### 答え

- 1) 病気が <u>実に</u> 治るまで、運動はしないでください。

- 2) 嘘をつかず、 <u>実に</u> 話してください。

- 3) このレポートは <u>実に</u> よく書けている。

- 4) 話を聞くだけでなく、 <u>実に</u> 見てみると、よく分かる。


