# 問題1___ の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 鈴木氏は当時を <u>回顧</u> して、次のように語った。

#### 答え

- 1) かいこう

- 2) かいこ

- 3) かいそう

- 4) かいそ



## 2. 彼の話には多少の <u>偽り</u> があると思われた。

#### 答え

- 1) へだたり

- 2) あせり

- 3) かたより

- 4) いつわり



## 3. 私は特に <u>嫌悪感</u> は持たなかった。

#### 答え

- 1) けんおかん

- 2) けんあくかん

- 3) げんおかん

- 4) げんあくかん



## 4. 問題が解決するまで <u>自粛</u> することにした。

#### 答え

- 1) じしゅう

- 2) じしゅく

- 3) じせい

- 4) じせき



## 5. 自分を <u>戒めたい</u> と思う。

#### 答え

- 1) あらためたい

- 2) なぐさめたい

- 3) きわめたい

- 4) いましめたい



## 6. この国の南側には、なだらかな <u>丘陵</u> 地帯が広がっている。

#### 答え

- 1) しゅうりょう

- 2) きゅうろう

- 3) きゅうりょう

- 4) しゅうろう



# 問題2 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 7. この商品は非常によく売れていて、どの店にも( )がほとんどない状態だ。

#### 答え

- 1) 設置

- 2) 残留

- 3) 所持

- 4) 在庫



## 8. 企業の海外進出は()を伴うが、成功すれば利益は大きい。

#### 答え

- 1) アウト

- 2) エラー

- 3) リスク

- 4) ダウン



## 9. 不景気が続いても父の会社が倒産しなかったのは、設立以来、( ) 経営を続けてきたおかげだ。

#### 答え

- 1) 切実な

- 2) 堅実な

- 3) 安泰な

- 4) 安易な



## 10. 品質の劣化を防ぐには、光を通さない黒い箱に入れて、光を()する必要がある。

#### 答え

- 1) 拒絶

- 2) 駆除

- 3) 遮断

- 4) 隔離



## 11. 久しぶりに帰省すると、町の様子が ( ) 変わっていて、驚いた。

#### 答え

- 1) がらりと

- 2) ずらりと

- 3) けろりと

- 4) ちらりと



## 12. 中村さんの勝手な行動には強い怒りを覚えたが、友人に ( )、少し気持ちが落ち着いた。

#### 答え

- 1) 親しまれて

- 2) なだめられて

- 3) 勧められ

- 4) ゆだねられて



## 13. 部長は昨日の会議で、新企画について大枠は説明したが、具体的な開始時期には( )しなかった。

#### 答え

- 1) 供述

- 2) 言及

- 3) 告白

- 4) 通話



# 問題3 ___ の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14. <u>すみやかに</u> 片づけてください。

#### 答え

- 1) 元の通りに

- 2) できるだけきれいに

- 3) できるだけ早く

- 4) 決めた通りに



## 15. 高橋さんの主張は <u>漠然としていた</u> 。

#### 答え

- 1) ぼんやりしていた

- 2) ごちゃごちゃしていた

- 3) あっさりしていた

- 4) はっきりしていた



## 16. <u>妨害する</u> つもりはなかったんです。

#### 答え

- 1) だます

- 2) いたずらする

- 3) からかう

- 4) じゃまする



## 17. 池田さんは、いつも <u>エレガント</u> な服を着ている。

#### 答え

- 1) 活動的な

- 2) 地味な

- 3) 上品な

- 4) 個性的な



## 18. <u>つかの間</u> の休息だった。

#### 答え

- 1) 短い

- 2) 久しぶりの

- 3) 充実した

- 4) 十分な



## 19 . また <u>しくじって</u> しまった。

#### 答え

- 1) 緊張して

- 2) 失敗して

- 3) 遅刻して

- 4) 誤解して



# 問題4 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 20. <u>巧み</u>

#### 答え

- 1) 山本さんは観察力が <u>巧み</u> で、小さな違いも見逃さない。

- 2) 社員全員に意見を募ったところ、 <u>巧み</u> なアイディアが寄せられた。

- 3) 中島さんは計算が早くて、算数が <u>巧み</u> なんです。

- 4) 職人の <u>巧み</u> な技術によって、この器は作り出される。



## 21. <u>配属</u>

#### 答え

- 1) 夜間は患者10人に対して看護師一人を <u>配属</u> している。

- 2) 新入社員の全員が希望の部署に <u>配属</u> されるわけではない。

- 3) 要請に応じて、毎年日本語講師を海外に <u>配属</u> している。

- 4) 営業部の石川部長が次期社長に <u>配属</u> された。



## 22. <u>乗り出す</u>

#### 答え

- 1) 息子は学生から社会人へと新たな道に <u>乗り出した</u> 。

- 2) 法律の改正に協力してくれるよう、関係者に <u>乗り出している</u> 。

- 3) 労働者不足が深刻化し、政府が調査に <u>乗り出した</u> 。

- 4) 母は買い物から戻ると、すぐに料理に <u>乗り出した</u> 。



## 23. <u>面識</u>

#### 答え

- 1) A 大学の松本先生は、名前は以前からよく知っているが、 <u>面識</u> はない。

- 2) このあたりの土地は <u>面識</u> がないので、地図がないとどこにも行けない。

- 3) 好きな画家の展示会に行ったら、 <u>面識</u> がない新しい絵が展示されていた。

- 4) 海外旅行中の友人から届いた絵はがきには、 <u>面識</u> のない文字が写っていた。



## 24. <u>抜粋</u>

#### 答え

- 1) このシャンプーは、植物から <u>抜粋</u> された天然成分だけで作られています。

- 2) アンケートによって <u>抜粋</u> した消費者の不満の声を今後の商品開発に生かしたい。

- 3) 多数の応募者の中から厳正に <u>抜粋</u> した10名に賞品を送った。

- 4) お渡しした資料は、私の論文の一部分を <u>抜粋</u> したものです。



## 25. <u>心当たり</u>

#### 答え

- 1) なぜ木村さんが私のことを嫌っているのか、私には <u>心当たり</u> がない。

- 2) このカメラを買ったのは 10年も前なので、いくらで買ったか <u>心当たり</u> がない。

- 3) 今日は仕事が忙しいので、何時ごろ帰れるか <u>心当たり</u> がない。

- 4) 何かいい解決方法がないか考えているが、まだ <u>心当たり</u> がない。


