# 問題７:次の文の（ ）に入れるのに最も近いものを 1・2・3・4 から一つ選びなさ
い。

## 31．テレビの後ろ壁は、すぐほこり（ ）になってしまう。

#### 答え

- 1) きり

- 2) じゅう

- 3) ぐらい

- 4) だらけ



## 32．A:「ねえ、明日、用事があって言ってたけど、パーティーに来られるそう？」 B:「用事が何時に終わるかわからないんだよ。行ける（ ）、多分、途中からになると思う。」

#### 答え

- 1) からって

- 2) ものなら

- 3) どころか

- 4) としても



## 33．X 社は、新しい事業を始める（ ）、現在、社員を募集している。

#### 答え

- 1) とすると

- 2) にあたって

- 3) からには

- 4) のだったら



## 34．私はピアノを弾くことが、好き（ ）好き（）たまらない。

#### 答え

- 1) が／が

- 2) に／に

- 3) で／で

- 4) は／は



## 35．（電話で） 田中:「ねえ、明日のイベントの準備、終わった？」 小川:「まだ終わってないけど、まあ、大丈夫だよ。」 田中:「（ ）小川さんの楽観的な性格がうらやましいよ。」

#### 答え

- 1) そんなに

- 2) あんなに

- 3) そういう

- 4) ああいう



## 36．日曜日に行われたマラソン大会に弟が参加して、10 キロのコースを 45 分で（ ）。

#### 答え

- 1) 走りきった

- 2) 走り始めた

- 3) 走ってばかりだ

- 4) 走るようにする



## 37．子どものころ、海水浴に行く前の日はいつも「どうか明日は雨が（ ）」と祈りながら寝ていた。

#### 答え

- 1) 降ることはありません

- 2) 降りませんように

- 3) 降らなくてもいいです

- 4) 降りないでしょうか



## 38．鈴木選手は 、アマチュア時代に何度かこの大会に出場しているが、 プロの選手（ ）今回が初めての出場 だ 。

#### 答え

- 1) としては

- 2) としても

- 3) にとっては

- 4) にとっても



## 39．泣くのを我慢（ ）、逆に涙はあふれ出した。

#### 答え

- 1) しようとすることから

- 2) しそうとすることから

- 3) しようとすればするほど

- 4) しそうになればなるほど



## 40．押し入れを片付けていたら、子どものころに大切にしていたぬいぐるみが出てきた。（ ）と思ったが、どうしても捨てられなかった。

#### 答え

- 1) 捨ててくるだろう

- 2) 捨てているのだ

- 3) 捨ててあるのか

- 4) 捨ててしまおうか



## 41．田中:「昨日、息子がひろしくんに（ ）、ありがとうございます。」 ひろしの母:「いえいえ。」

#### 答え

- 1) 遊んでもらえそうで

- 2) 遊んでくれそうで

- 3) 遊んでもらったそうで

- 4) 遊んでくれたそうで



## 42．この映画を見て、私は今までこれほど何か夢中に（ ）と考えさせられた。

#### 答え

- 1) なることがあるだろうか

- 2) なったことがあっただろうか

- 3) することがあるだろうか

- 4) したことがあっただろうか



# 問題 8 次の文の_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 43．料理の面白いところは、安い材料でも_____ ______ ___★___ ______ ができるところで

#### 答え

- 1) ごちそう

- 2) 工夫

- 3) 豪華な

- 4) 次第で



## 44．田中:「昨日は、息子の高校の入学式だったんですよ。」 山田: 「田中さんの_____ ______ ___★___ ______ ですか。良いですね。

#### 答え

- 1)もう

- 2) 息子さん

- 3) 高校生

- 4) も



## 45．世界名国の国会議員選挙のはおける投票率 を世代ごとに見ること、若い世代の_____ ______ ___★___ ______ ことがわかる。

#### 答え

- 1) わが刻むに限らず

- 2) 傾向がある

- 3) 投票率は

- 4) 担当的に



## 46．5 歳の娘は、私と同じ警察官になりたいと言っている。本当に将来 _____ ______ ___★___ _____ 感激した。

#### 答え

- 1) 別として

- 2) そんなことを

- 3) 言ってくれたことに

- 4) なるかどうかは



## 47．試合に負けて本当は ＿★＿ _____ _____ ______ 表情だったのは、「つらいときこそ明るく」というのが監督の方針だからだそうだ。

#### 答え

- 1) 悔しいはずの

- 2) 明るい

- 3) なぜか

- 4) 選手たちが



# 問題 9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、【48】から【52】の中に入る最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 打ち水 ロバーツ　アレン夏休みに、友達に誘われて打ち水のイベントに参加しました。私は、 そのとき初めて打ち水というものを知りました。打ち水は、暑さ対策 として道路や、玄関先などに水をまくという、日本に昔から伝わる。 生活の知恵です。もともとは各家庭で行うものでしたが、節電や地球 温酸化対策として打ち水のイベントを企画する自治体なども 【48】打ち水をすると、確かに涼しく感じました。【49】、気分の 問題ではないかとも思いました。打ち水によって実際に気温は下がる のでしょうか。調べてみたら、打ち水の効果を調べた実験結果を紹介している記事 がありました。その記事によると、水をまいたところの気温が2度下 がったということでした。これは水の性質によるものです。水は気体 になるときに、周囲の熱を吸収します。水をまいたところの地面の熱 は気体と一緒に逃げていき、気温が【51】、しかも、地面の温 度は、水が蒸発しきった後も1時間は下がったままだったとも書かれていました。「打ち水の効果を十分に得るには、朝か夕方に日陰にまくこともポイ ントのようです。そうすることで水がすぐに蒸発せず、温度の下がっ た状態が持続します。私が参加したイベントも夕方からだったので、 なぜだろうと思っていましたが、【51】あったのだと知って、 なるほどと思いました。打ち水の効果は、科学的に説明できるものでした。だから昔から今 まで打ち水の文化が続いているのだと【52】。

## 【48】

#### 答え

- 1)増えたとします

- 2) 増えたためです

- 3) 増えてしまいます

- 4) 増えているそうです



## 【49】

#### 答え

- 1)ただし

- 2) それに

- 3) つまり

- 4) それどころか



## 【50】

#### 答え

- 1)下がるところです。

- 2) 下がる一方でした

- 3) 下がるというわけです

- 4) 下がることがありました



## 【51】

#### 答え

- 1)ある理由が

- 2) そのような理由が

- 3) どの理由も

- 4) あんな理由も



## 【52】

#### 答え

- 1)納得させられました

- 2) 納得したのでしょう

- 3) 納得させてほしかったです

- 4) 納得してもらえました


