# 問題7 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 31. X市とY市を結ぶ橋が、約 10年の工事( )、昨年ようやく完成した。

#### 答え

- 1) の際

- 2) の末

- 3)  のたび

- 4) のもと



## 32. 「田中さんがこの会社をやめるって話、まだ秘密みたいだから、悪いけど、聞かなかった
( )にしてくれない?」

#### 答え

- 1)  こと

- 2)  だけ

- 3) もの

- 4) の



## 33.最近、よくお腹が痛くなるので、病院で診てもらったら、( )ストレスが原因だろうと言われた。

#### 答え

- 1)  どうか

- 2)  まさか

- 3)  おそらく

- 4)  いったい



## 34． 私は、急な雨（　）、いつも折り畳み傘を持ち歩いている。

#### 答え

- 1)  に反して

- 2)  に加えて

- 3)  に備えて

- 4)  に応じて



## 35. (自転車屋で) 客:「すみません、自転車のブレーキ。壊れちゃったんですけど、すぐ直りますか。」 店員:「そうですね、これだったら 30 分( )直りますよ。」

#### 答え

- 1)  もあるのに

- 2)  もあれば

- 3)  はないのに

- 4)  はなければ



## 36.(講演会で) 司会「ご来場の皆様、本日は第3回さくら市教育講演会に( )、ありがとうございます。」

#### 答え

- 1)  まいり

- 2)  ご覧になり

- 3)  お目にかかり

- 4) おいでくださり



## 37. 夫は動物が好きじゃないから、もし私がペットを飼いたいと言っても、( )。

#### 答え

- 1)  反対しかねる

- 2)  反対しようがない

- 3)  反対するならいい

- 4)  反対するに決まっている



## 38. 今はスポーツも演劇もテレビで見られる時代だが、直接見ることに( )得られない感動というものがある。

#### 答え

- 1)  とってしか

- 2)  よってしか

- 3)  ついてのみ

- 4)  対してのみ



## 39. 子供のおもちゃは、種類ごとに透明なケースにしまって中身がわかる( )、子供がおもちゃを探しやすくなるので、おすすめです。

#### 答え

- 1)  ようになるには

- 2)  ようにしておくと

- 3)  ようになっても

- 4)  ようにしておいて



## 40. 昨日購入した中古の大型バイクは、かなり古いものなのだが、とてもきれいな状態だった。前の持ち主によほど大切に( ).

#### 答え

- 1)  されてもおかしくない

- 2) し続けてもおかしくない

- 3)  されていたに違いない

- 4)  し続けていたに違いない



## 41. (電話で) 上田:「課長、すみません、今日はお休みをいただけないでしょうか。娘と夫が風邪で熱を
出してしまったんです。」 課長:「それは大変だね。わかりました。看病でお疲れて、上田さんが ( )」

#### 答え

- 1)  倒れなくなるよ

- 2)  倒れてしまいたくないのに

- 3)  倒れないことになるの

- 4)  倒れてしまわないようにね



## 42. 山田:「林さんの手作りクッキー、本当においしかったです。どうもありがとうございました。」 林:「どういたしまして、山田さんにおいしいって( )です。」

#### 答え

- 1)  言ってもらえてよかった

- 2)  言ってもらってもよかった

- 3)  言ってあげられてよかった

- 4)  言ってあげてもよかった



# 問題8 次の文の_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 43. 他社からの質問や問い合わせには、一度社内で___ ___ _★_ ___できないことになっています。

#### 答え

- 1)  検討

- 2)  回答

- 3)  でないと

- 4)  してから



## 44. 昨日の夜は、11時までには___ ___ _★_ ___ 、結局寝たのは1時だった。

#### 答え

- 1)  つい

- 2) 寝ようと

- 3)  思いつつ

- 4)  テレビを見続けてしまい



## 45. 私は、新しいことにチャレンジするときでも悩まない。___ ___ _★_ ___と思っているからだ。

#### 答え

- 1)  まずやってみて

- 2)  もう一度考えればいい

- 3)  うまくいかなかったら

- 4)  そのときにどうしたらいいか



## 46. 家の近くの本屋では___ ___ _★_ ___少し遠いけど行ってみようと思う。

#### 答え

- 1)  買えなかった漫画の最新号が

- 2)  まだ買えるらしいので

- 3)  もう売り切れていて

- 4)  隣町の ABC 書店に行けば



## 47. 話題のカレー屋さんを初訪問。野菜の___ ___ _★_ ___「夏限定ベジタブルカレー」。評判どおりのおいしさだった。

#### 答え

- 1)  中で

- 2)  私が選んだのは、

- 3)  夏の野菜がたっぷり入った

- 4)  カレーがいくつかある



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、( 48 )から( 52 )の中に入る最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

### 初めて正確な日本地図を作成した人物として知られる伊能忠敬は、1745年、上総国(今の千葉県)に生まれた。優れた経営者だった忠敬だが、50 歳を前に仕事をやめ、興味があった星や暦について高橋至時のもとで 【48 】。19 歳も年下の至時を忠敬は敬い、熱心に勉強した。 当時の学者たちの関心は、地球の直径を知ることにあった。江戸(今の東京)から蝦夷地(今の
北海道)までの距離は当時はまだわからなかったが、それが【49 】正確に直径が計算できると知った忠敬は、蝦夷地へ行くことを願う。しかし、蝦夷地に行くには国の許可が必要だった。 至時は、蝦夷地の地図作成を理由に国の許可をとり、忠敬を担当にする。 【 50 】、忠敬55歳のとき、地図作りの旅が始まった。 昼間は測って歩き、夜は星を観察して昼間測った数値を修正する日々が続いた。完成した えぞち 蝦夷地の地図は国から高く評価され、忠敬は東日本の地図作成も【51】地図作成の旅は順調に終わったが、完成前、忠敬を支え続けた至時が病気で亡くなってしまう。一番の理解者である至時を失い、忠敬はひどく落ち込んだ。だが、悲しみに耐え、さらに命じられた西日本の地図作
成にも取り組む。旅を終え、完成に向けて作業の最終段階に入っていた 1818年、忠敬は 73 歳で人生の幕を閉じた。作業は弟子らが続け、1821 年、日本全国の地図が完成した。 忠敬は自分に大きな仕事ができたのはすべて至時先生のおかげだと書き残している。歴史に残る【 52 】は、二人の信頼関係によって、誕生したのである。

## 48.

#### 答え

- 1) 学んだばかりだ

- 2)  学ぼうと思っている

- 3)  学び始めた

- 4) 学ぶところだった



## 49.

#### 答え

- 1) わかって

- 2)  わかれば、

- 3)  わかるため

- 4) わかったことで



## 50.

#### 答え

- 1)  また

- 2)  しかも

- 3)  ところが

- 4)  こうして



## 51.

#### 答え

- 1)  命じられることとなる

- 2)  命じられたことになる

- 3)  命じられることもある

- 4)  命じられたことである



## 52.

#### 答え

- 1)  これ

- 2) あるもの

- 3)  日本地図

- 4)  そういう地図


