# 問題1  _____の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 新聞を読めば、 <u>世の中</u> の動きを知ることができる。

#### 答え

- 1) よのなか

- 2) せのなか

- 3) ようのなか

- 4) せいのなか



## 2. 新入生をサークルに <u>勧誘</u> した。

#### 答え

- 1) )かんゆ

- 2) かんげい

- 3) かんゆう

- 4) かんげ



## 3. 当日必要な資料などについても <u>改めて</u> ご連絡します。

#### 答え

- 1) たしかめて

- 2) あらためて

- 3) まとめて

- 4) ふくめて



## 4. 海外市場に進出するために販売部門を <u>拡充</u> した。

#### 答え

- 1) こうじゅ

- 2) かくじゅ

- 3) こうじゅう

- 4) かくじゅう



## 5. 教師は生徒の <u>模範</u> となるような行動をとるべきだ。

#### 答え

- 1) もうほん

- 2) もうはん

- 3) もほん

- 4) もはん



# 問題2  ＿＿＿の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 6. 食費をこれ以上 <u>けずる</u> ことはできない。

#### 答え

- 1) 縮る

- 2) 減る

- 3) 略

- 4) 削る



## 7. 今学期の <u>こうぎ</u> は来週までです。

#### 答え

- 1) 構義

- 2) 講議

- 3) 講義

- 4) 構議



## 8. いつのまにか看板が <u>かたむいて</u> いた。

#### 答え

- 1) 傾いて

- 2) 頃いて

- 3) 倒いて

- 4) 到いて



## 9. 自分に与えられた役割をしっかり <u>はたす</u> つもりだ。

#### 答え

- 1) 果たす

- 2) 務たす

- 3) 担たす

- 4) 任たす



## 10. 今度は田中さんも <u>しょうたい</u> するつもりです。

#### 答え

- 1) 招待

- 2) 招介

- 3) 紹介

- 4) 紹待



# 問題3 (  ) に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11. 初めて出た大会で（   ）決勝まで進むことができた。

#### 答え

- 1) 前

- 2) 副

- 3) 次

- 4) 準



## 12. このレストランは、いつも親子（   ）の客で込んでいる。

#### 答え

- 1) 添え

- 2) 連れ

- 3) 伴い

- 4) 付き



## 13. 日当たりが悪いので、この部屋は昼でも（   ）暗い。

#### 答え

- 1) 浅

- 2) 軽

- 3) 薄

- 4) 弱



## 14. 子供が風邪（   ）なので、今日は学校を休ませることにした。

#### 答え

- 1) 気味

- 2) 具合

- 3) 寄り

- 4) 向き



## 15. 食器（   ）は、この箱に詰めてください。

#### 答え

- 1) 型

- 2) 種

- 3) 属

- 4) 類



# 問題4    (  ) に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 16. 駅前を歩いていたら、テレビのリポーターに突然（   ）、インタビューを受けた。

#### 答え

- 1) 聞き取られて

- 2) 呼び止められて

- 3) 問い合わせられて

- 4) 見分けられて



## 17. 明日のハイキングは午前10時集合、午後4時（   ）の予定です。

#### 答え

- 1) 解散

- 2) 解放

- 3) 退出

- 4) 退場



## 18. 司会をしてくれる人がいると、話し合いが（   ）進む。

#### 答え

- 1) シンプルに

- 2) スムーズに

- 3) ソフトに

- 4) クリアに



## 19. 転校する日はクラスのみんなと分かれるのが（   ）、涙が止まらなかった。

#### 答え

- 1) にくくて

- 2) つらくて

- 3) 痛ましくて

- 4) 重苦しくて



## 20. 自分のやったことがきちんと評価されると、仕事への（   ）も高まる。

#### 答え

- 1) 活気

- 2) 根気

- 3) 意図

- 4) 意欲



## 21. 試験が近くなってきたので、アルバイトはやめて、勉強に（   ）することにした。

#### 答え

- 1) 特定

- 2) 統一

- 3) 専念

- 4) 注目



## 22. 卒業 パーティーには、ちゃんとした（   ）で行ったほうがいいのかな。

#### 答え

- 1) 様子

- 2) 容姿

- 3) 外見

- 4) 格好



# 問題5    ＿＿の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 23. できるだけ早く仕事を <u>済ます</u> ようにします。

#### 答え

- 1) 覚える

- 2) 終える

- 3) 始める

- 4) 教える



## 24. 昨日のあの人の態度は <u>あいまいだった</u> 。

#### 答え

- 1) ていねいだった

- 2) はっきりしなかった

- 3) りっぱだった

- 4) なさけなかった



## 25. 昨日、学校で <u>思いがけない</u> 出来事があった。

#### 答え

- 1) おもしろい

- 2) 悲しい

- 3) 意外な

- 4) ふしぎな



## 26. 彼は大学を卒業した後、 <u>みずから</u> 会社を立ち上げる。

#### 答え

- 1) 自分で

- 2) すぐに

- 3) 仲間と

- 4) しばらくして



## 27. もう全員 <u>そろいました</u> か。

#### 答え

- 1) 集まりました

- 2) 訪ねました

- 3) 出発しました

- 4) 案内しました



# 問題6  次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 28. 掲示

#### 答え

- 1) 山田氏は有名な科学者で、いくつもの本に研究論文を <u>掲示</u> している。

- 2) テレビでよく <u>掲示</u> されている洗剤が安くなっていたので、試しに買ってみた。

- 3) 最近は名刺に自分の写真を <u>掲示</u> しているビジネスマンも多い。

- 4) マンションの入り口に、水道工事のお知らせが <u>掲示</u> されていた。



## 29. 快い

#### 答え

- 1) 要らないパソコンでしたら、 <u>快く</u> もらっていきます。

- 2) 遠慮しないでいつでも <u>快く</u> 遊びに来てください。

- 3) 急な仕事だったが、彼が <u>快く</u> 引き受けてくれて助かった。

- 4) 親友の森さんには、どんな悩みも <u>快く</u> 打ち明けられる。



## 30. 分野

#### 答え

- 1) 保証の <u>分野</u> を超えた修理に関しては、費用がかかります。

- 2) 明日は朝から冷え込んで、山に近い <u>分野</u> では雪になるそうだ。

- 3) セミナーには心理学や言語学の <u>分野</u> から多数の専門家が参加した。

- 4) 小説のこの <u>分野</u> には筆者の実際の体験が書かれている。



## 31. 生き生き

#### 答え

- 1) 私は体が <u>生き生き</u> しているうちに、あちこち旅行をしたいと思う。

- 2) 子供が熱を出したが、薬を飲ませたらだんだん <u>生き生き</u> してきた。

- 3) 彼は、好きなサッカーをしているときが一番 <u>生き生き</u> している。

- 4) 記憶が <u>生き生き</u> しているので、今なら間違えずに答えることができる。



## 32. 隔てる

#### 答え

- 1 )この二つの問題は <u>隔て</u> て考えるべきだ。

- 2) 大きな川が二つの市を <u>隔て</u> ている。

- 3)5分ほど休憩を <u>隔て</u> て、11時から再開します。

- 4) )試験のときは、隣の人と <u>隔て</u> て座ってください。


