# 問題1: ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 私は少し <u>怖い</u> と思いました。

#### 答え

- 1) つらい

- 2) きつい

- 3) ゆるい

- 4) こわい



## 2. この食品は <u>冷蔵庫</u> で保存してください。

#### 答え

- 1) れいとうこ

- 2) れいぞうこう

- 3) れいぞうこ

- 4) れいとうこう



## 3. 今年の支出は <u>総額</u> で約5,300万円だった。

#### 答え

- 1) こうがく

- 2) そうがく

- 3) そうかく

- 4) こうかく



## 4. まだ <u>湿って</u> いるから、もう少し待ちましょう。

#### 答え

- 1) こおって

- 2) にごって

- 3) しめって

- 4) たまって



## 5. 応募者には <u>抽選</u> でプレゼントが当たります。

#### 答え

- 1) ちゅうせん

- 2) ちゅうぜん

- 3) つうせん

- 4) つうぜん



# 問題2 の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを1・2・3・4から一つ 選びなさい。

## 6. この国にはまだ <u>ゆたか</u> な自然が残されている。

#### 答え

- 1) 恵か

- 2) 富かかし

- 3) 豊か

- 4) 満か



## 7. このセミナーの目標は、「自分で考える力」を <u>やしなう</u> ことです。

#### 答え

- 1) 得う

- 2) 築う

- 3) 育う

- 4) 養う



## 8. ガラスの <u>はへん</u> を踏まないように気をつけてください。

#### 答え

- 1) 破片

- 2) 被片

- 3) 破辺

- 4) 被辺



## 9. 工場の入り口には夜間でも <u>けいび</u> の人がいる。

#### 答え

- 1) 警秘

- 2) 警備

- 3) 係備

- 4) 係秘



## 10.時間がないので、詳しい説明は <u>はぶきます</u> 。

#### 答え

- 1) 略きます

- 2) 除きます

- 3) 省きます

- 4) 抜きます



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11. 正月もスキー ( )は、人でいっぱいだ。

#### 答え

- 1) 所

- 2) 場

- 3) 区

- 4) 地



## 12. ( )学期から新しいプログラムが始まる。

#### 答え

- 1) 明

- 2) 近

- 3) 隣

- 4) 来



## 13. この高校は進学(.)が非常に高く、ほとんどの生徒が大学に進む。

#### 答え

- 1) 量

- 2) 値

- 3) 率

- 4) 割



## 14. 大臣の下に二人の ( ) 大臣がいるのが一般的です。

#### 答え

- 1) 補

- 2) 助

- 3) 次

- 4) 副



## 15. スポーツテストの結果を学年( )に見ると、一年生だけが昨年を上回っていた。

#### 答え

- 1) 別

- 2) 境

- 3) 段

- 4) 節



# 問題4 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 16. 昨日の試合では実力を( )できず、一試合目で負けてしまった。

#### 答え

- 1) 表現

- 2) 明示

- 3) 公開

- 4) 発揮



## 17. 料理本を見ながら、自分の好みに合うように味付けを( )する。

#### 答え

- 1) コメント

- 2) デザイン

- 3) アレンジ

- 4) ケア



## 18. あの人が描く絵には、ほかの人の絵にはない( )の雰囲気がある。

#### 答え

- 1) 専属

- 2) 独特

- 3) 限定

- 4) 孤立



## 19. 父は、どんなに忙しいときでも、朝の運動を( )。

#### 答え

- 1) 空けない

- 2) 離さない

- 3) 奪わない

- 4) 欠かさない



## 20. クイズの答えがわからなくて(   ) 答えたのに、正解だった。

#### 答え

- 1) でたらめに

- 2) わがままに

- 3) ぎざぎざに

- 4) ごちゃごちゃに



## 21. 昨夜はこの冬でいちばんの寒さとなり、最低気温はマイナス20度に( )。

#### 答え

- 1) 減った

- 2) 達した

- 3) 通じた

- 4) 沈んだ



## 22. 来月の結婚式に向けて準備が ( ) 進んでいる。

#### 答え

- 1) 着々と

- 2) 慎重に

- 3) いちいち

- 4) ぐんぐん



# 問題5の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 23. 車にボールを <u>当てて</u> 、しかられた。

#### 答え

- 1) ぶつけて

- 2) 隠して

- 3) 落として

- 4) 詰めて



## 24. その作家は <u>あわれな</u> 人生を送った。

#### 答え

- 1) 退屈な

- 2) おかしな

- 3) かわいそうな

- 4) 不安な



## 25. <u>当分</u> は使わない予定です。

#### 答え

- 1) これから

- 2) 全部

- 3) 今回

- 4) しばらく



## 26. 留学の話が <u>一転</u> した。

#### 答え

- 1) 急に止まった

- 2) すっかり変わった

- 3) 少し進んだ

- 4) とうとう許された



## 27. テストの前日になって <u>じたばたしても</u> しかたない。

#### 答え

- 1) 慌てても

- 2) 心配しても

- 3) 緊張しても

- 4) 悩んでも



# 問題6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 28. <u>役目</u>

#### 答え

- 1) 次の公演で、私は医者の <u>役目</u> を演じる。

- 2) 健康のために、毎朝散歩することが <u>役目</u> になっている。

- 3) 池田さんが今日の掃除の <u>役目</u> だ。

- 4) 部下に仕事を教えるのは、課長の <u>役目</u> の一つだ。



## 29. <u>最寄り</u>

#### 答え

- 1) <u>最寄り</u> の店までは、歩いて30分だ。

- 2) 彼女は私の <u>最寄り</u> の友達だ。

- 3) <u>最寄り</u> の試験は来月にある。

- 4) 電車の中で <u>最寄り</u> の人に足を踏まれた。



## 30. <u>解約</u>

#### 答え

- 1) 大臣は、内容に誤りがあったと述べ、昨日の発言を <u>解約</u> した。

- 2) 1) 年の留学を終えて国へ帰るので、銀行の口座を <u>解約</u> した。

- 3) やむをえない理由により、A社との面会を <u>解約</u> した。

- 4) あの会社は今年は赤字を <u>解約</u> することができた。



## 31. <u>演説</u>

#### 答え

- 1) 卒業生代表の森さんは卒業式での <u>演説</u> で、先生方への感謝の気持ちを述べた。

- 2) 首相は昨日の国会での <u>演説</u> で、経済対策を最優先するとの決意を述べた。

- 3) 決勝進出が決まった中島選手は試合後の <u>演説</u> で、必ず優勝すると述べた。

- 4) A社の社長は記者会見の <u>演説</u> で、今後の事業方針について述べた。



## 32. <u>きっぱり</u>

#### 答え

- 1) めがねをかけると、遠くの物も <u>きっぱり</u> 見えるようになる。

- 2) このラーメンはもう何度も食べたので、 <u>きっぱり</u> 飽きてしまった。

- 3) 鈴木さんは石川さんからのデートの誘いを <u>きっぱり</u> 断った。

- 4) むかしのことはなかなか <u>きっぱり</u> 思い出せない。


