# 問題7 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 33. このレストランは、 客の予算(  )いくつかのコースを用意してくれる。

#### 答え

- 1) に比べて

- 2) に先立って

- 3) に応じて

- 4) に向けて



## 34. 学校に来る(  )財布を忘れたのに気づいた。

#### 答え

- 1) とちゅうで

- 2) ついでに

- 3) なかで

- 4) うちに



## 35. 踏切事故のために、 2時間 (  )、電車がストップしました。

#### 答え

- 1) につき

- 2) につれ

- 3) にわたり

- 4) にともない



## 36. 一回失敗したくらいで、(  )そこまで悪く言わなくてもいいだろう。

#### 答え

- 1) なにを

- 2) なにが

- 3) なにも

- 4) なにで



## 37. 田中選手は前大会に続いて、今大会でも優勝を果たした。 彼の今後の活躍に周囲の期待は高まる(  )。

#### 答え

- 1) 中心だ

- 2) 事情だ

- 3) 原因だ

- 4) 一方だ



## 38. これだけ景気が悪いのに、税金を上げようとするのは、わたしたち国民には理解(  )。

#### 答え

- 1) しすぎる

- 2) しがたい

- 3) しかねない

- 4) しがちだ



## 39. (メールで) 田中です。先日お話があったスピーチの件なんですが、 ぜひわたしに(  )。

#### 答え

- 1) やっていただけないでしょうか

- 2) やらせていただけないでしょうか

- 3) やってもよろしいでしょうか

- 4) やらせてもよろしいでしょうか



## 40. 山下: 「田中君、 きみ、 また大阪に出張なんだって?」 田中: 「ええ、そうなんですよ。 ついこの前も出張に ( )なんですけどねえ。」

#### 答え

- 1) 行かれたまま

- 2) 行かされたまま

- 3) 行かれたばかり

- 4) 行かされたばかり



## 41. 仕事の合間にときどき遠くを見る (  )、目が疲れにくくなった。

#### 答え

- 1) ようにしたところに

- 2) ようにしたところ

- 3) までになったところに

- 4) までになったところ



## 42. 人間の脳に関する研究で明らかになったことはまだほんの一部( )、その研究は着実に進んできた。

#### 答え

- 1) にすぎないとすると

- 2) にかかわらないとすると

- 3) にすぎないとはいえ

- 4) にかかわらないとはいえ



## 43. 会議の目的は新商品のアイディアを自由に出し合う( )が、結局、上司に意見が優先されて終わった。

#### 答え

- 1) ことにあったはずだ

- 2) ことにあったためだ

- 3) のにあったはずだ

- 4) のにあったためだ



## 44. 残業が続いて体を壊したときに、 自分の人生は (  )と思って、 転職を決めた。

#### 答え

- 1) このままならいいのではないか

- 2) このままがいいのではないか

- 3) このままよりいいのだろうか

- 4) このままでいいのだろうか



# 問題8 次の文の_★_に入る最もよいものを、に1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 45. A:「先週の授業、 どこまで進んだ?」 B:「3課の文法の練習問題を ___ ___ _★_ ___ 終わったよ。」

#### 答え

- 1) で

- 2) 解いた

- 3) ところ

- 4) まで



## 46. ひとくちに ___ _★_ ___ ___材料はさまざまだ。

#### 答え

- 1) それぞれの店

- 2) といっても

- 3) によって

- 4) カレーライス



## 47. 田中さんはいつも ___ ___ _★_ ___ 自分では何もしない。

#### 答え

- 1) 文句を言う

- 2) ばかりで

- 3) 人の

- 4) やることに



## 48. A: 「この『りかい』という言葉はどういう意味ですか。」 B: 「ああ、確か 『わかる』 ___ _★_ ___ ___ んですけど。」

#### 答え

- 1) 意味だった

- 2) という

- 3) ような

- 4) と思う



## 49. 毎年、合格者の80パーセントが___ ___ _★_ ___  この試験に合格するのは簡単ではないだろう。

#### 答え

- 1) 実務経験者という

- 2) 私が

- 3) ことからすると

- 4) 未経験者の



# 問題9次の文章を読んで、(50)から(54)の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 下の文章は雑誌のコラムです。 テレビや雑誌では、よく「血液型性格判断」が取り上げられます。これは、血液型によって性格が決まっている言い換えれば、血液型がわかれば大体の性格もわかるという【50】です。 その血液型性格判断によると、人の性格は、A型B型O型AB型の血液型ごとに決まっているのだそうです。しかし、この世界には何十億人もの人が【51-a】、人の性格をたった4種類に分類することが【51-b】。血液型は親から子への遺伝によって、4種類のうち、どの型になるかが決まります。つまり、【52-a】は生まれてから死ぬまで、変わることはほぼありません。一方、【52-b】はどうでしょうか。【52-c】に関して言えば、子どものときは我慢が苦手だった子が、成長とともに我慢できるようになるといったことも少なくないでしょう。また、ある調査によると、自分の血液型がどんな性格かということを聞いて、知らないうちに自分の性格がその性格に近づいてしまっているということもあるそうです。「私はA型だから、こういう性格なんだ」という思い込みで、性格が作られている可能性も否定できないというのです。【53】性格と血液型に関係はあると言えるかもしれませんが、それは血液型で性格が決まるということではありません。 こう考えると、やはり、血液型によって性格がたった4種類に分けられるとは【54】。

## 【50】

#### 答え

- 1) 点

- 2) もの

- 3) 場合

- 4) 結果



## 【51】

#### 答え

- 1) aいるわけですから/bできたのではないかと考えます

- 2) aいるわけですから/bできるのかと疑問に思います

- 3) aいるからこそ/b疑問に思われなかったのです

- 4) aいるからこそ/bできなかったのだと考えられます



## 【52】

#### 答え

- 1) a性格/b血液型/c血液型

- 2) a性格/b血液型/c性格

- 3) a血液型/b性格/c性格

- 4) a血液型/b性格/c血液型



## 【53】

#### 答え

- 1) それが本当ならば

- 2) それと比べても

- 3) そうあるべきなので

- 4) それが前提でなかったら



## 【54】

#### 答え

- 1) 言われてこなかったのです

- 2) 言われていないのでしょう

- 3) 言えないことはないのです

- 4) 言えないのではないでしょうか


