# 問題7 次の文の(   ) に入れるのに最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## (33）竹石海水浴場は、約700メートル(      )、美しい砂浜が続いています。

#### 答え

- 1) を通じて

- 2) に次いで

- 3) をめぐって

- 4) にわたって



## (34).奨学金の申請希望者は、締め切り日までに必要な書類を学生課奨学金係に直接持参するか、(      )郵送してください。

#### 答え

- 1) あるいは

- 2) および

- 3) なお

- 4) すなわち



## (35). 妻「ねえ、最近、天気予報、当たらないよね。今日(      )一日晴れるって言ってたのに、午後は雤が降ったし。」 夫「そうだね。」

#### 答え

- 1) くらいでも

- 2) だったり

- 3) だって

- 4) とかで



## (36).私がテニスを教えている中学生が、県大会で初めて優勝した。彼の努力をずっと見てきた(      )、本当にうれしい。

#### 答え

- 1) あげく

- 2) 際に

- 3) あまり

- 4) だけに



## (37).(会社で) 山下「田中さん、先ほどABC 建設の木村様からお電話がありました。至急連絡がほしい(       )。」 田中「はい、わかりました。」

#### 答え

- 1) までです

- 2) とします

- 3) とのことです

- 4) ことになります



## (38).夫にもらった指輪をなくしてしまった。一週間以上あちこち探しているが見つからない。もう(      )のか。

#### 答え

- 1) あきらめるしかない

- 2) あきらめたこともある

- 3) あきらめるはずがない

- 4) あきらめがたい



## (39).先日の勉強会には、社会福祉を専門に研究されている、ABC 大学の石川春子先生に(      )。

#### 答え

- 1) 参りました

- 2) お越しいただきました

- 3) おいでくださいました

- 4) いらっしゃいました



## (40).「村山屋」はコロッケが人気のお店で、いつも行列ができている。多いときは一日に千個も売れる(      )驚きだ。

#### 答え

- 1) となってでも

- 2) とするには

- 3) とあったほど

- 4) というから



## (41).私は、いつ雨が(      )、常に折り畳み傘を持ち歩いている。

#### 答え

- 1) 降ってもいいように

- 2) 降っているとすると

- 3) 降らないせいで

- 4) 降ることがないのに



## (42).(育児の本で) 3歳ぐらいになると、「なぜ? 」「どうして? 」という質問が多くなりますが、(      )きちんと答 えてあげましょう。

#### 答え

- 1) めんどうくさくなくて

- 2) めんどうくさくなるのが

- 3) めんどうくさがらずに

- 4) めんどうくさがっていては



## (43). A「ねえ、夏休みの宿題、進んでる? 」 B 「私はもう全部終わったよ。どうせ(      )、早めにやっちゃおうと思って、夏休みに入ってすぐ始めたんだ。」

#### 答え

- 1) やろうとしないわりには

- 2) やらなきゃいけないんなら

- 3) やろうとしないばかりか

- 4) やらなきゃいけないといっても



## (44).現在、A 港周辺では再開発が進んでおり、道路や公園などの公共施設が整備(      )。

#### 答え

- 1) させられそうになる

- 2) し始めていく

- 3) させ続ける一方だ

- 4) されつつある



# 問題8  次の文の__★__に入る最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## (45).X社から新しく発売される腕時計は、これまでのどの時計にも_____  _____  __★__  _____そうで、非常に楽しみだ。

#### 答え

- 1) なっている

- 2) デザインに

- 3) なかった

- 4) 全く新しい



## (46).姉の_____  _____  __★__  _____、私にはとてもできない。

#### 答え

- 1) 欠かさず

- 2) ように

- 3) 10年以上一日も

- 4) 日記を書くなんて



## (47) 朝、開花したときには_____  _____  __★__  _____珍しい花があります。

#### 答え

- 1) 花が

- 2) 真っ白だった

- 3) 次第にピンクへと変化していく

- 4) 夕方が近づくにつれて



## (48) 部下の作った書類にミスがあるとき、部下にもう一度_____  _____  __★__  _____多い

#### 答え

- 1) 書き直させるより

- 2) つい自分で直してしまうことも

- 3) 早いと思って

- 4) 自分でやってしまったほうが



## (49).友人に_____  ____  __★__  ____が、やってみたら意外に面白くて、自分に向いていると感じた。

#### 答え

- 1) 塾講師の仕事だった

- 2) どうしても

- 3) 引き受けた

- 4) と頼まれて



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(50)から(54)の中に入る最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 日本の「大人」 チャン エディー 商品名や商品の説明などで「大人の旅」「大人のパスタ」「大人のピアノ教室」といった表現をよく目にする。「大人」とあるが、成人用ではなく年齢制限はない。とすると、こうした表現で使われている「大人」とは【50】を指しているのだろうか。気になって調べてみた。 ある旅行会社は、「大人の旅」を企画している。これは、高級な旅館に泊まったり、時間をかけて旅行したり【51】。私はずっと、旅行会社が企画するのは低価格で短時間に多くの観光地に行く忙しい旅行というイメージを持っていたが、「大人の旅」は違っていた。 また、先日読んだ記事によると、「大人のパスタ」というのは、素材にこだわった商品らしい。価値があれば価格はあまり気にしないという人を対象として開発された。だから、良い素材を使うことによって多少価格が高くなっても【52】。 駅にはられていた「大人のピアノ教室」のポスターで募集していた生徒は、昔習っていたピアノをまた習いたいという人や、仕事や家事以外に何か趣味を見つけたいという人だった。 【53】、経済的、時間的、精神的に余裕がある人が「大人」なのだろう。私は、旅行はお金をかけないで行きたいし、食事は質より量だ。勉強とアルバイトで精いっぱいだから、何かを習う余裕もない。「大人」の価値観がわからない私は、まだ「大人」ではなさそうだ。「大人」の商品の価値がわかるようになったら、【大人】に（54）。

## 【50】

#### 答え

- 1) ここまで

- 2) そういう大人

- 3) どのような人

- 4) それ以下



## 【51】

#### 答え

- 1) するものだ

- 2) するつもりだ

- 3) するほうだ

- 4) するべきだ



## 【52】

#### 答え

- 1) 問題ないかどうかだ

- 2) 問題ないということだ

- 3) 問題ないとするだろうか

- 4) 問題ないのだと思っていた



## 【53】

#### 答え

- 1) しかも

- 2) ただし

- 3) 要するに

- 4) それどころか



## 【54】

#### 答え

- 1) なれるはずだった

- 2) なりたくなってきた

- 3) なるわけではない

- 4) なれるのかもしれない


