# 問題7 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 31. 卓球クラブの山谷さんは大きな大会で何度も優勝しているのに「私(　　)まだまだですよ」といつも言っている。

#### 答え

- 1) まで

- 2) さえ

- 3) ばかり

- 4) なんか



## 32. 携帯電話を一人一台持つのは当たり前と言われる現代で、私のように携帯電話なしで生活している人は(　　)いるのだろうか。

#### 答え

- 1) どうも

- 2) どれほど

- 3) どうしても

- 4) どんなに



## 33. 花山市では、きゅうりやトマト なす (　　) 夏の野菜が多く生産されている。

#### 答え

- 1) とする

- 2) に関する

- 3) といった

- 4) にそった



## 34. 彼とは数年前に先輩の結婚式で(　　)、 ずっと会っていなかった  。

#### 答え

- 1) 会ったきりだ

- 2) 会ったばかりか

- 3) 会っただけに

- 4) 合ったところ



## 35. 家の近所に子供向けのダンススクールができるらしい。 オープンしたら、娘を体験レッスンに(　　)と話している。

#### 答え

- 1) 参加してみようか

- 2) 参加させてみようか

- 3) 参加してみてよかった

- 4) 参加させてみてよかった



## 36. (カメラ屋で) 客:「カメラを海に落としてしまって、 電源が入らないんです。 中に水が入ってしまったようなのですが...」。 店員:「海水が入った(　　)、修理は難しいかもしれませんが、一応見てみますね」

#### 答え

- 1) のであれば

- 2) ことであれば

- 3) のであって

- 4) ことであって



## 37. 母:「引っ越しまでまだ時間はあるけど、 直前になってあわてないように(　　)。 荷物の整理も進めておきなさい。」 息子:「うん、分かった。」

#### 答え

- 1) しだけでいいのに

- 2) 少しだけならよくでも

- 3) 少しずつやっておこう

- 4) 少しずつならよくて



## 38. 1896年の第１回オリンピックに参加した国と地域の数は 14だったが、 2004年には
200を超える(　　)。

#### 答え

- 1) べきだった

- 2) つもりだった

- 3) ほかなかった

- 4) までになった



## 39. チームでの仕事をスムーズに進めるには、メンバー同士の十分なコミュニケーション(　　)。

#### 答え

- 1) にすぎない

- 2) が欠かせない

- 3) のおかげだ

- 4) とのことだ



## 40. 昨日、新しいできた遊地に行った。 電車より車のほうが早いだろうと思って車で行ったら、ひどい渋滞でかえって時間がかかってしまった。 やはり電車で(　　)。

#### 答え

- 1) 行けばよかった

- 2) 行くはずだった

- 3) 行かなくて済んだ

- 4) 行きたくてしかたがなかった



## 41. 駅前に新しくできたカフェに友達を誘って行ってみたら、 定休日だった。事前に確認しておく(　　)。

#### 答え

- 1) しかなかった

- 2) ほどではなかった

- 3) べきだった

- 4) せいだった



## 42. 
(電話で) A「お電話ありがとうございます。 建設営業課でございます」 B 「高橋さんはいらっしゃいますか。」 A 「失礼ですが、お名前を(　　)。」

#### 答え

- 1) 伺ったらいかがでしょうか

- 2) 伺ってもよろしいでしょうか

- 3) お伝えしたらいかがでしょうか

- 4) お伝えしてもよろしいでしょうか



# 問題8 次の文の_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 43.   「さわら」という魚は、 漢字で「鰆」 と書く ___ _★_ ___ ___ 魚の一つです。

#### 答え

- 1) ように

- 2) わかる。

- 3) ことから

- 4) 春を代表する



## 44. 会議での西山さんのプレゼンは、普段はなかなか___ ___ _★_ ___素晴らしかった。

#### 答え

- 1) ぐらい

- 2) 部長が

- 3) 慰める

- 4) 褒めることがない



## 45. 同じ高温 ___ ___ _★_ ___ は大きく変わる。

#### 答え

- 1) 感じ方

- 2) でも

- 3) 温度や風の強さなど

- 4) によって



## 46. 「山川大学アニメ研究会」は ___ ___ _★_ ___ できた団体です。

#### 答え

- 1) 学生が

- 2) 集まって

- 3) アニメが

- 4) 好きでたまらないという



## 47. 雪会社の今井先輩は、自分はミスが多いといつも言っているが、___ ___ _★_ ___ ように見える。

#### 答え

- 1) 新人で

- 2) 何でも完璧にできている

- 3) 私からすると

- 4) わからないことばかりの



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、( 48 )から( 51 )の中に入る最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生がスピーチのために書いた文章である。 紅葉の異変 サリムソフィア 私は日本の秋の景色が好きです。秋になって紅葉が始まり、緑だった葉が黄色やオレンジ、赤に変わると、とてもきれいです。秋の紅葉は、日本の四季の「変化を感じさせてくれるものです。 【48】ですが、先日テレビで、紅葉がピークを迎える時期が年々遅くなっているというニュースを見ました。中には、1月になってからピークを迎えたところもあるそうで、驚きました。温暖化によって平均気温が上昇していることが大きな原因だそうです。私は、 夏が過ぎて気温が下がってくれば、必ず紅葉が始まると思っていました。【49】、そうではありませんでした。紅葉には、条件となる気温の変化がありました。 葉の変色が始まるのは、1日の最低気温が大体8度以下になってからです。秋になっても、最低気温が一定の気温まで下がらなければ、紅葉は【50】。その後、さらに寒くなり、5~6度まで下がると、紅葉は一気に進みます。また、5度以下の日が続くと、最も美しい紅葉が見られるといわれています。 紅葉に起きている異変を知り、このまま温暖化が進むと、日本の秋の景色が変わってしまう可能性もあるのではないかと思いました。もしかしたら、紅葉自体が見られなくなる日も来るかもしれません。紅葉を通して、温暖化が身近な問題であることをより強く【51】。

## 【48 】

#### 答え

- 1) そこの紅葉

- 2) そんな紅葉

- 3) そちら

- 4) 紅葉



## 【49 】

#### 答え

- 1) 結局

- 2) 確かに

- 3) しかし

- 4) つまり



## 【50 】

#### 答え

- 1) 始まらないのです

- 2) 始まらないためです

- 3) 始まらないのでしょうか

- 4) 始まらないためでしょうか



## 【51 】

#### 答え

- 1) 感じているからだと思います

- 2) 感じられるところだと思います

- 3) 感じさせることができました

- 4) 感じるようになりました


