# 問題1: ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. <u>倒さない</u> ように気をつけてください。

#### 答え

- 1) くずさない

- 2) たおさない

- 3) こわさない

- 4) つぶさない



## 2. 今回の件での <u>損害</u> は数千万円にのぼった。

#### 答え

- 1) ひかい

- 2) そんかい

- 3) そんがい

- 4) ひがい



## 3. 思ったより <u>険しい</u> 山道だった。

#### 答え

- 1) くるしい

- 2) さびしい

- 3) はげしい

- 4) けわしい



## 4. この辺りは <u>比較的</u> 人通りが少ない。

#### 答え

- 1) ひこうてき

- 2) ひこてき

- 3) ひかくてき

- 4) ひかてき



## 5. 飛行機は <u>下降</u> を始めた。

#### 答え

- 1) かこう

- 2) かくう

- 3) げこう

- 4) げくう



# 問題2___の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 6. 鈴木さんは <u>あざやか</u> な色のシャツを着ていた。

#### 答え

- 1) 鮮やか

- 2) 美やか

- 3) 清やか

- 4) 純やか



## 7. 今年の夏休みは <u>きせい</u> の予定はありません。

#### 答え

- 1) 帰勢

- 2) 帰斉

- 3) 帰省

- 4) 帰成



## 8. もう少し <u>ちぢめて</u> ください。

#### 答え

- 1) 薄めて

- 2) 納めて

- 3) 貯めて

- 4) 縮めて



## 9. これからさまざまなことを <u>じっせん</u> していきたい。

#### 答え

- 1) 実施

- 2) 実践

- 3) 実桟

- 4) 実旋



## 10. 西村氏の作品の中ではこの小説は、かなり <u>いしょく</u> だ。

#### 答え

- 1) 異色

- 2) 違色

- 3) 異食

- 4) 違食



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 11. 宿題を（ ） 提 出するよう、先生に言われた。

#### 答え

- 1) 復

- 2) 改

- 3) 再

- 4) 補



## 12. あの人は都会（ ）だ。

#### 答え

- 1) 育ち

- 2) 過ごし

- 3) 始まり

- 4) 生き



## 13. （ ）仕事終わったので、休憩しよう。

#### 答え

- 1) 半

- 2) 短

- 3) 小

- 4) 一



# 問題4 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 14. 彼の演技はとても個性的で、見る人の（ ）が大きく分かれる。

#### 答え

- 1) 考慮

- 2) 評価

- 3) 信頼

- 4) 測定



## 15. 話し合いでは、相手の意見を（ ）し、よく聞くことが大切だ。

#### 答え

- 1) 尊 重

- 2) 信仰

- 3) 提案

- 4) 発揮



## 16. この商品は、健康を気にする 40 代から 50 代の人を（ ）に開発した。

#### 答え

- 1) ゴール

- 2) インパクト

- 3) アピール

- 4) ターゲット



## 17. 佐藤さんは服装や髪形が個性的で、他の人とは違う（ ）の雰囲気がある。

#### 答え

- 1) 定着

- 2) 専用

- 3) 独特

- 4) 区別



## 18. 前回の大会では、あの二人は最後まで優勝を（ ）いた。

#### 答え

- 1) 戦って

- 2) 争って

- 3) 奪って

- 4) 破って



## 19.  高橋さんの家を訪ねたが、みんな出かけているようで、人の（ ）が
なかった。

#### 答え

- 1) 動作

- 2) 実感

- 3) 気配

- 4) 状態



## 20. 彼は自分で決めたルールも守らない、（ ）人だ。

#### 答え

- 1) 不規則な

- 2) あやふやな

- 3) 大まかな

- 4) いいかげんな



# 問題5___の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 21. ボランティアで町の名所を <u>ガイドして</u> いる。

#### 答え

- 1) 案内して

- 2) 宣伝して

- 3) 調査して

- 4) 記録して



## 22. 山口さんも <u>真剣に</u> 作っていた。

#### 答え

- 1) 上手に

- 2) 自由に

- 3) 積極的に

- 4) まじめに



## 23. 彼女のような歌手は <u>まれだ</u> と思う。

#### 答え

- 1) あまりいない

- 2) 人気が出ない

- 3) 人気が出る

- 4) たくさんいる



## 24. この道は <u>終 日</u> 通行止めです。

#### 答え

- 1) 週末

- 2) 夜間

- 3) 一日中

- 4) 今日まで



## 25. 青木さんは髪を <u>いじって</u> いた。

#### 答え

- 1) 切って

- 2) 触って

- 3) 洗って

- 4) 乾かして



# 問題6 次の言葉の使い方として最も近いものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 26. <u>初期</u>

#### 答え

- 1) 曲の <u>初期</u> の部分を聞いただけで、題名が何かわかりま。

- 2) この建物は有名な建築物で、明治時代の <u>初期</u> に建てられました。

- 3) 池田選手は、試合の <u>初期</u> では負けていたが、最後には勝つことができた。

- 4) 今日は朝から雲に覆われ、 <u>初期</u> は雨だったが、途中から雪に変わった。



## 27. <u>打ち明ける</u>

#### 答え

- 1) 仕事でわからないことがあれば、彼が何でも <u>打ち明けてくれ</u> ますよ。

- 2) 谷口さんが戻ってきたら、伝言を <u>打ち明けて</u> おいてもらえますか。

- 3) 大事な情報はすぐに上司に <u>打ち明けましょう</u> 。

- 4) ずっと秘密にしていたことを友達に <u>打ち明けた</u> 。



## 28. <u>欠陥</u>

#### 答え

- 1) あの人の <u>欠陥</u> は、自分に都合の悪いことがあるとうそをつくことだ。

- 2) 眼鏡のレンズを硬い布でふいたら、 <u>欠陥</u> がついてしまった。

- 3) 先月発売された車のブレーキに <u>欠陥</u> が見つかり、販売が中止された。

- 4) このサービスを利用することの <u>欠陥</u> は費用が非常にかかることだ。



## 29. <u>引退</u>

#### 答え

- 1) 山本さんは去年入学したばかりの大学を <u>引退</u> し、別の大学を受験するらしい。

- 2) これまで多くの名作を残した映画監督が、今回限りで <u>引退</u> することを発表した。

- 3) この書店はもうすぐ商店街から <u>引退</u> し、駅前のビルの中で店を始めるらしい。

- 4) 中村選手は前大会でのけがが回復せず、次の試合への出場を <u>引退</u> した。



## 30. <u>ぎっしり</u>

#### 答え

- 1) 大きな箱に本が <u>ぎっしり</u> 詰まっている。

- 2) ジュースがコップに <u>ぎっしり</u> 入っている。

- 3) 少し太ったせいで、ズボンが <u>ぎっしり</u> している。

- 4) 朝の電車はいつも人で <u>ぎっしり</u> している。


