# 問題7次の分の ( ) に入れるのに最もよいものを、 1、 2、 3、 4から一つ選びなさい。

## 33. この料理はとても簡単で、鶏肉と卵( )あればすぐに作れます。

#### 答え

- 1) にも

- 2) こそ

- 3) とも

- 4) さえ



## 34. このメーカーのヘルメットは安全性( ) 、他のどメーカーの製品よりも優れている。

#### 答え

- 1) に沿って

- 2) に向けて

- 3) にわたって

- 4) において



## 35. 山田 「今度の連休、 木村さんは温泉にいくみたいだよ。 森さんはどこかいかないの?」 森さん「( )ものなら行きたいけど、今度の連休は仕事が入っちゃったんだよね。」

#### 答え

- 1) 行く

- 2) 行こう

- 3) 行ける

- 4) 行きたい



## 36. (セミナーの案内で) 受講料は、無料です。( )、資料代500円をいただきます。

#### 答え

- 1) ただし

- 2) および

- 3) すなわち

- 4) あるいは



## 37. 今年の映画祭の来場者は、開幕から3日で10万人に達した。八日間の開催期間で 最終的に は昨年の20万人を大幅に上回る( )。

#### 答え

- 1) までだ

- 2) 次第だ

- 3) 勢いだ

- 4) 最中だ



## 38. 大西病院では、 現在事務職員を募集しています。 詳細は、 ホームページを ( ) か、 直接お電 話でお問い合わせください。

#### 答え

- 1) 拝見する

- 2) ご覧いただく

- 3) ご覧に入れる

- 4) 見せてくださる



## 39. 北側市は、かつては人口5千人の小さな村( )が、今では人口50万人の大都市だ。

#### 答え

- 1) でもなかった

- 2) よりほかなかった

- 3) にすぎなかった

- 4) ばかりではなかった



## 40. (店で) A :「このシャツ、かわいい。でも、会社に着ていくには派手かな。」 B :「うん。デートで着る( )、仕事には派手すぎるよ。」

#### 答え

- 1) にしては

- 2) としたら

- 3) ならともかく

- 4) からとはいえ



## 41. 悩んでいる時は、誰かに話を( )気持ちが楽になる場合もある。

#### 答え

- 1) 聞いてあげることは

- 2) 聞いてもらうことで

- 3) 聞いてくれることに

- 4) 聞いてやることが



## 42.(駅で) A 「まだ切符ってないの?もう電車来ちゃうよ。はやくはやく」 B 「まだ5分もあるでしょう。そんなに( )。」

#### 答え

- 1) 急がせないよ

- 2) 急がせられないのかな

- 3) 急がなくちゃね

- 4) 急がされるんだから



## 43.(電話で) A 「営業部の山下さんを御願いしたいのですが。」B 「申し訳ありません、山下はただいま会議で席を外しております。戻りましたらこちらからお電話( )。」

#### 答え

- 1) いたしましょうか

- 2) 申しましょうか

- 3) くださいませんか

- 4) いただきませんか



## 44.「自分がされてうれしいことは相手もうれしい」といつ( )だが、相手が嫌がる場合もあるので、気をつ けようと思う。

#### 答え

- 1) 思ってところ

- 2) 思ってしまいがち

- 3) 思いたがるおそれ

- 4) 思うしかないため



# 問題8次の文の_★_に入る最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 45. A「夏休み、あしたで終わりだね」 B「そうだね。でもまだ___ ___ _★_ ___休みたいよね。」

#### 答え

- 1) ぐらい

- 2) 1週間

- 3) あと

- 4) は



## 46. (北川先生へのメールで) 昨日無事に帰国しました。 日本に滞在中は___ ___ _★_ ___お世話になり、本当にありがとうございます。

#### 答え

- 1) をはじめ

- 2) 北川先生

- 3) に

- 4) 多くの方々



## 47. 私の祖父は、風をひいでも、「風のときはあたたかく___ ___ _★_ ___。」と言って病院に行かない。

#### 答え

- 1) に限る

- 2) 早く

- 3) 寝る

- 4) して



## 48. 留学中、自分の国のことを聞かれて初めて、今まで___ ___ _★_ ___ことが多いのに気づいた。

#### 答え

- 1) 思って

- 2) 疑問にすら

- 3) 思っていなかった

- 4) 当たり前だと



## 49. 彼が描いたライオンの絵は、___ ___ _★_ ___いる。

#### 答え

- 1) 今にも動き出して

- 2) 近づいてきそうなほど

- 3) 描かれて

- 4) 本物そっくりに



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(50)から(54)の中に入る最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生が書いた文章である ポケットティッシュ 今日も新宿駅前でティッシュをもらった。
小さな袋の中に10枚ほどのティッシュが入っていて、ポケットなどに入れて持ち歩けるポケットティッシュだ。 新宿や渋谷などの大きな駅を出して少し歩くと、ポケットティッシュを配っている人にあちこちで【50】。
彼らが配るのは、ティッシュでもあり広告でもある。 受け取りティッシュの袋には、旅行会社の名前が印刷されていたり、美容院や居酒屋の広告の紙が入っていたりする。
最初は無料で配っているとは知らなかったので、渡されたときは驚いた。 ティッシュペーパーが日本で使われるようになったのは、1950年代。その十数年後、
【51】が広告宣伝用に配るためのポケットティッシュを開発した。そして、1970年ごろにそれを道で配り始めた会社があり、それ以来、
ポケットティッシュを道で配ることが定着していったらしい。 確かに、ポケットティッシュは優れた宣伝グッズだ。まず、道で直接配るから、歩い
ている人の性別・年齢を見て、渡すことができる。個人情報を集めなくても、宣伝したい相手に宣伝できる効果的な【52】。
また、ティッシュなら実用的で、ちらしだけよりも受け取ってもらいやすいし、使うたびに広告を見てもらえるという利点もある。 【53】、私はポケットティッシュの広告を見て行動を起こしたことはない。もらう広告には全く興味がないが、無料だからついもらってしまい、たまっていく一方だ。だから、帰国したら友達に配りたい【54】。

## 【50】

#### 答え

- 1) 出会う

- 2) 出合ったのか

- 3) 出会うこともあった

- 4) 出会うはずだった



## 【51】

#### 答え

- 1) その会社

- 2) ある会社

- 3) 彼らの会社

- 4) こういう会社



## 【52】

#### 答え

- 1) 方法にするべきだ

- 2) 方法だと言える

- 3) 方法になりかねない

- 4) 方法があるに違いない



## 【53】

#### 答え

- 1) むしろ

- 2) 要するに

- 3) したがって

- 4) とはいえ



## 【54】

#### 答え

- 1) 紹介されたわけだ

- 2) 紹介したからだ

- 3) 紹介しようと思う

- 4) 紹介されのだと思う


