# 言語知識(文字・語彙・文法)・読解

# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びな さい。

## 1. 迷惑なメールの受信を <u>拒否</u> したい。

#### 答え

- 1)きょうひ

- 2)きょうふ

- 3) きょひ

- 4)きょふ



## 2. 鈴木選手は試合の後、多くの記者に <u>囲まれて</u> 質問を受けていた。

#### 答え

- 1) かこまれて

- 2) つつまれて

- 3) はさまれて

- 4) つかまれて



## 3. 何とか <u>損害</u> を最小限に抑えることができた。

#### 答え

- 1) さいかい

- 2) さいがいい

- 3) そんかい

- 4) そんがい



## 4. この <u>現象</u> は、これまでの理論では説明ができない。

#### 答え

- 1) げんそう

- 2) げんしょう

- 3) げんぞう

- 4) げんじょう



## 5. 私は今まで人を <u>憎い</u> と思ったことがない。

#### 答え

- 1) こわい

- 2) ひどい

- 3) にくい

- 4) ずるい



# 問題2___ の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを, 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 6. 多くの人が集まったため、会場の中は <u>こんらん</u> していた。

#### 答え

- 1)混乱

- 2)混雑

- 3)困乱

- 4)困雑



## 7. この計画は <u>じゅんちょう</u> に進んでいる。

#### 答え

- 1) 準長

- 2)準調

- 3) 順長

- 4)順調



## 8. 新製品の販売権に関し、A社とB社が <u>あらそって</u> いる。

#### 答え

- 1) 争って

- 2) 戦って

- 3) 競って

- 4)抗って



## 9. 先生に <u>してき</u> された部分を直して、レポートを再提出した。

#### 答え

- 1) 指的

- 2) 指摘

- 3) 支的

- 4)支摘



## 10. この絵は空の色がとても <u>あざやか</u> だ。

#### 答え

- 1) 題やか

- 2) 晴やか

- 3) 鮮やか

- 4) 濃やか



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11. 試合会場には、各チームの応援 ( )も来ている。

#### 答え

- 1) 党

- 2) 団

- 3) 集

- 4)族



## 12. その計画は自然環境に( )影 響を与えかねない。

#### 答え

- 1)陰

- 2)劣

- 3) 危

- 4)悪



## 13. 今回の実験の成功(  )は高いと言われている。

#### 答え

- 1) 倍

- 2)割

- 3) 比

- 4)率



## 14. 彼の話はあまりに現実(  )していて、誰も同意しなかった。

#### 答え

- 1) 抜け

- 2) 落ち

- 3) 離れ

- 4) 逃げ



## 15. この辺りはヨーロッパ ( )の家が多くて、日本だとは思えない。

#### 答え

- 1)風

- 2)状

- 3)態

- 4) 類



# 問題4 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 16. 日本の10年後の人口を、様々なデータから( )した。

#### 答え

- 1) 予測

- 2) 予報

- 3) 予感

- 4)予習



## 17. 川の水が茶色く( ) いて、底の方が見えない。

#### 答え

- 1) くもって

- 2) かくれて

- 3) にごって

- 4)くずれて



## 18. この書類に必要なことを記入して窓口に提出すれば、手続きは( )します

#### 答え

- 1) 完了

- 2) 決定

- 3) 実現

- 4) 達成



## 19. 栄養の( )を考えて、いろいろなものを食べましょう。

#### 答え

- 1) ストレス

- 2) バランス

- 3)チェンジ

- 4) ステップ



## 20. この店の料理は、量が( )あるので、たくさん食べる人に人気があります。

#### 答え

- 1) ふんわり

- 2) すっきり

- 3) たっぷり

- 4) ぼんやり



## 21. 二人の間には意見の( )があり、なかなか議論が進まない。

#### 答え

- 1) 対比

- 2) 間隔

- 3) 大別

- 4) 相違



## 22. 約束の時間より早く来てしまったので、喫茶店に入って時間を( )。

#### 答え

- 1) やぶった

- 2) つぶした

- 3) こわした

- 4) けずった



# 問題5 ___の 言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 23 明日は今日より <u>やや</u> 涼しくなると思います。

#### 答え

- 1) 絶対

- 2)もっと

- 3) たぶん

- 4) 少し



## 24 私はこれくらいの <u>テンポ</u> の曲が歌いやすいと思う。

#### 答え

- 1) 速さ

- 2) 長さ

- 3)高さ

- 4) 明るさ



## 25. 昨日、 <u>妙な</u> 話を聞いた。

#### 答え

- 1) うれしい

- 2) 変な

- 3) なつかしい

- 4) 嫌な



## 26. 高橋さんは、 <u>ささやくように</u> 話した。

#### 答え

- 1) 急いで

- 2) ゆっくり

- 3) 大声で

- 4) 小声で



## 27. 鈴木氏は、 <u>かつて</u> フランスに住んでいた。

#### 答え

- 1) 確か

- 2)主に

- 3) 以前

- 4) しばらく



# 問題6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 28. 作成

#### 答え

- 1) 外国語の練習のために、話す機会を多く <u>作成</u> している。

- 2) 今週中に会議の資料を <u>作成</u> しておいてください。

- 3) この地域で <u>作成</u> された果物はとてもおいしい。

- 4) 友人と共同で新しい会社を <u>作成</u> することにした。



## 29. いったん

#### 答え

- 1) 私はまだ海外に <u>いったん</u> も行ったことがないので、いつか行きたいと思っている。

- 2) 彼とはずいぶん前に <u>いったん</u> しか会っていないが、顔も名前もよく覚えている。

- 3) 部長は外出先から会社に <u>いったん</u> 戻ったが、すぐにまた出かけた。

- 4) 学生のころは、友人と1週間に <u>いったん</u> 映画を見に行った。



## 30. 思いつく

#### 答え

- 1) 今は大変だが、将来成功している自分の姿を <u>思いつく</u> と、頑張ろうと思える。

- 2) このアイディアは仕事中ではなく、散歩しているときに <u>思いついた</u> 。

- 3) 佐藤さんに初めて会ったとき、この人とは親友になれそうだと <u>思いついた</u>

- 4) この写真を見ると、いつも学生時代のことを <u>思いついて</u> 、同級生に会いたくなる。



## 31. 中断

#### 答え

- 1) 参加の希望者が集まらないので、来週のイベントは <u>中断</u> されることになった。

- 2) この山には、曲がって枯れた木や <u>中断</u> した本がたくさんある。

- 3) 林さんは今勤めている会社を <u>中断</u> して、別の会社に転職するらしい。

- 4) 庫が強くなって試合が <u>中断</u> されているが、恐らく再開は難しいだろう。



## 32. たくましい

#### 答え

- 1) 両親は今までどんな苦労にも負けずに、たくましく生きてきた。

- 2) このひもは細くてすぐ切れそうなので、もっとたくましいのが欲しい。

- 3) 森さんは仕事の経験がたくましいので、上司から信頼されている。

- 4) 昼になって急に目ざしがたくましくなったので、帽子をかぶった。


