# 問題1: ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 誰も <u>憎んで</u> なんていませんから、心配しないでください。

#### 答え

- 1) なやんで

- 2) くやんで

- 3) うらんで

- 4) にくんで



## 2. <u>偶然</u> 、駅で友達に会った。

#### 答え

- 1) とつぜん

- 2) ぐうぜん

- 3) ぐぜん

- 4) とぜん



## 3. 大学のゼミではいろいろな <u>刺激</u> を受けた。

#### 答え

- 1) さてき

- 2) さげき

- 3) しげき

- 4) してき



## 4. 失敗して <u>恥</u> をかいたが、先輩の優しい一言に慰められた。

#### 答え

- 1) はし

- 2) はじ 1)

- 3) はず

- 4) はす



## 5. 彼の強さは <u>圧倒的</u> だ。

#### 答え

- 1) あっとうてき

- 2) おっとうてき

- 3) あつどうてき

- 4) おつどうてき



# 問題2 __の言葉の読み方として最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 6. 私の <u>しゅみ</u> はピアノをひくことだ。

#### 答え

- 1) 趣味

- 2) 興味

- 3) 好味

- 4) 習味



## 7. もう少し <u>こい</u> 鉛筆が欲しい。

#### 答え

- 1) 軟い

- 2) 薄い

- 3) 硬い

- 4) 濃い



## 8. この皿は、真っ白ではなく、少し青が <u>まじった</u> ような色をしている。

#### 答え

- 1) 組じった

- 2) 含じった

- 3) 混じった

- 4) 加じった



## 9. 彼はいつも <u>そん</u> になることばかりしている。

#### 答え

- 1) 罪

- 2) 害

- 3) 損

- 4) 毒



## 10. 素晴らしい <u>えんぎ</u> に感動した。

#### 答え

- 1) 演劇

- 2) 演技

- 3) 園技

- 4) 園劇



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 11. ゲームのしすぎは目に( )影響を与える。

#### 答え

- 1) 悪

- 2) 重

- 3) 高

- 4) 大



## 12. 彼はアメリカ( )のビジネスで成功した。

#### 答え

- 1) 形

- 2) 質

- 3) 性

- 4) 流



## 13. 別れ( )に、彼女は私に何か言ったが、聞こえなかった。

#### 答え

- 1) 刻

- 2) 際

- 3) 間

- 4) 期



# 問題4 ( )に入れるのに最もよいを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 14. 予算もスタッフも希望通りにしたんだから成果を期待しているよと、上司に( ) をかけられた。

#### 答え

- 1) ショップ

- 2) プレッシャー

- 3) ダメージ

- 4) コンプレックス



## 15. アルバイトの仕事は勤務が多い月と少ない月があって、毎月の収入が( )だ。

#### 答え

- 1) 不安定

- 2) 不自由

- 3) 不都合

- 4) 不公平



## 16. 彼は ( )な返事をしていたから、パーティーに来るかどうかわからない。

#### 答え

- 1) 地味な

- 2) かすかな

- 3) あいまいな

- 4) 鈍感な



## 17. 新しいことがなかなか覚えられないのは記憶力が( )からだろうか。

#### 答え

- 1) 傷んだ

- 2) 散った

- 3) かれた

- 4) おとろえた



## 18. 相手が弱いと思って( )したら、負けてしまった。

#### 答え

- 1) 納得

- 2) 油断

- 3) 失望

- 4) 覚悟



## 19. 二人とも動いているので、家事や育児は夫婦で( )している。

#### 答え

- 1) 分別

- 2) 区別

- 3) 区分

- 4) 分担



## 20. 次の社長に最もく( )人は、経験豊富な鈴木さんでしょう。

#### 答え

- 1) ふさわしい

- 2) 等しい

- 3) ありがちな

- 4) 当たり前な



# 問題5 __の言葉に意味が最も近いものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 21. この辺りも <u>物騒になってきた</u> 気がする。

#### 答え

- 1) きれいじゃなくなってきた

- 2) うるさくなってきた

- 3) 安全じゃなくなったてきた

- 4) さびしくなってきた



## 22. その話を聞いて <u>落ち込んだ</u> 。

#### 答え

- 1) 緊張した

- 2) びっくりした

- 3) がっかりした

- 4) 心配した



## 23. <u>精いっぱい</u> やったのに、あまり評価されなかった。

#### 答え

- 1) せっかく

- 2) 一生懸命

- 3) いろいろ

- 4) 何回も



## 24. その話を聞いて、みんな <u>同情した</u> 。

#### 答え

- 1) しかたないと思った

- 2) うらやましいと思った

- 3) なつかしいと思った

- 4) かわいそうだと思った



## 25. 条件を <u>定める</u> 必要がある。

#### 答え

- 1) 決める

- 2) 伝える

- 3) 調べる

- 4) 合わせる



# 問題 6：次の言葉の使い方として最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 26．廃止

#### 答え

- 1) 予想以上のコストがかかることがわかり、新製品の開発が <u>廃止</u> した。

- 2) 石川さんは毎日ジョッギングすることを <u>廃止</u> したらしい。

- 3) ほかの人に話すことで、不安を <u>廃止</u> できることもある。

- 4) あの現行は ATM 手数無料のサービスを <u>廃止</u> するそうだ。



## 27．初歩

#### 答え

- 1) 三年前に英語を <u>初歩</u> から始め、今では自由に話せるようになった。

- 2) バスケットボールの試合で、 <u>初歩</u> から大量の点を取られた。

- 3) 今日は暑さはまだほんの <u>初歩</u> で、これからますます暑くなっていくだろう。

- 4) 兄とけんかの <u>初歩</u> は、くだらないことだった。



## 28．だらしない

#### 答え

- 1) きのうから作ったスープは塩が足りなかったのか、とても <u>だらしない</u> 味だった。

- 2) この公園は管理する人がいないので、あちこち草が <u>だらしなく</u> 生えている。

- 3) 知識が <u>だらしなかった</u> せいで、間違ったこと人に教えてしまった。

- 4) 先月までは、仕事もしないで遊んでばかりの <u>だらしない</u> 生活をしていた。



## 29．即座に

#### 答え

- 1) 私が駅に着くと <u>即座に</u> 友人たちも来た。

- 2) さっきまで晴れていたのに、 <u>即座に</u> 雲が出てきた。

- 3) 先生は学生からの質問に <u>即座に</u> 答えた。

- 4) 1) 月になってから <u>即座に</u> 仕事が忙しくなった。



## 30．尽きる

#### 答え

- 1) あしたで定期券の期限が <u>尽きる</u> ので、新しいのを買いに行った。

- 2) 森さんと会うのは久しぶりだったので、いくら話しても話が <u>尽きなかった</u> 。

- 3) 木村選手は、けがのせいで連続出場の記録が <u>尽きてしまった</u> 。

- 4) この作家の絵は好きなので、展示会が <u>尽きない</u> うちにもう一度見に来たい。


