# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 1. これは水をきれいにする <u>装置</u> です。

#### 答え

- 1) しょち

- 2) しようち

- 3) そち

- 4) そうち



## 2. この店の客は女性が80%を <u>占める</u> 。

#### 答え

- 1) しめる

- 2) つめる

- 3) せめる

- 4) うめる



## 3. 間違って、大事なメールを <u>削除</u> してしまった。

#### 答え

- 1) しょうじ

- 2) しょうじょ

- 3) さくじ

- 4) さくじよ



## 4. 今回の国際会議では人口問題が議論の <u>焦点</u> になった。

#### 答え

- 1) しょうてん

- 2) しゅうてん

- 3) じょうてん

- 4) じゅうてん



## 5. 最近は、「就職活動」を <u>略して</u> 「就活」と言うことがある。

#### 答え

- 1) やくして

- 2) かくして

- 3) りゃくして

- 4) きゃくして



# 問題2_の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 6. 先生の一言が、私をこの研究に <u>みちびいて</u> くれた。

#### 答え

- 1) 招いて

- 2) 導いて

- 3) 誘いて

- 4) 伴いて



## 7. こわれやすいので、丁寧に <u>あつかって</u> ください。

#### 答え

- 1)拠って

- 2)吸って

- 3)扱って

- 4) 処って



## 8. ゼミには <u>せっきょくてき</u> に参加してほしい。

#### 答え

- 1)責局的

- 2)積局的

- 3)責極的

- 4)積極的



## 9. 最初のうちは <u>ていこう</u> を感じていたが、いつの間にか慣れてしまった。

#### 答え

- 1) 底抗

- 2)抵抗

- 3)底坑

- 4)抵坑



## 10. 昨日から <u>かた</u> が痛いんです。

#### 答え

- 1)腰

- 2)腹

- 3)背

- 4)肩



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 11. その事件の犯人は、ビジネスマン ( ) の男だったらしい。

#### 答え

- 1)状

- 2)式

- 3)風

- 4)流



## 12. 今はまだ（　）採用だが、いずれ本採用になるはずだ。

#### 答え

- 1)副

- 2)短

- 3)仮

- 4)半



## 13. ここは国際（　）の豊かな都市として知られている。

#### 答え

- 1)質

- 2) 香

- 3)気

- 4)色



## 14. レポートの課題で、( 　)外国の教育事情を調べて、違いを表にまとめ た

#### 答え

- 1)数

- 2)多

- 3)総

- 4) 諸



## 15. A社は、( ) 価格の商品で市場の拡大を狙っている。

#### 答え

- 1)低

- 2)安

- 3)少

- 4) 下



# 問題4 ( ) に入れるのに最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 16. 子どもが遊んだあとは、おもちやが ( ) いる。

#### 答え

- 1) 飛び起えて

- 2) 散らかって

- 3) 見わたして

- 4) 落ち込んで



## 17. 田中選手はサッカーの日本代表に選ばれたが、けがを理由に代表を( )した

#### 答え

- 1)避難

- 2)逃避

- 3)退場

- 4)辞退



## 18. 今回の調査で ( ) 結果は、今後のサービス向上に生かしていきたい。

#### 答え

- 1) にぎった

- 2) はさんだ

- 3) 得た

- 4) 込めた



## 19. 大きな荷物を( )いたので、携帯電話に出られなかった。

#### 答え

- 1) だいて

- 2) いだいて

- 3) かかえて

- 4) だきしめて



## 20. 法律が(   )されて、申請方法が以前とは大幅に変わりました。

#### 答え

- 1)改正

- 2)改造

- 3)転換

- 4)交換



## 21.　読書（ 　） なっていて、友達との約束の時間を忘れていた。

#### 答え

- 1) 好調に

- 2) 夢中に

- 3) 頑固に

- 3) 強引に



## 22. 目が覚めたが、まだ時間が早かったので、しばらくベッドで( 　)していた。

#### 答え

- 1) ごろごろ

- 2)ぶらぶら

- 3) ゆらゆら

- 4) うろうろ



# 問題5__の言葉に意味が最も近いものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 23. この問題は、 <u>ただちに</u> 部長に報告しなければならない。

#### 答え

- 1) あとで

- 2) ずぐに

- 3) くわじく

- 4)きちんと



## 24. 隣の部屋がら <u>奇妙</u> な音が聞こえる

#### 答え

- 1)変な

- 2) にぎやかな

- 3) 大きな

- 4) 嫌な



## 25. 明日までに、この資料を <u>仕上げて</u> おいてください。

#### 答え

- 1) 出して

- 2) 直して

- 3) 完成させて

- 4) 移動させて



## 26. <u>日中</u> はアルバイトに行っています。

#### 答え

- 1)平日

- 2) 体日

- 3)夜間

- 4)昼間



## 27. このタオルとシャツは <u>しめっている</u> ね。

#### 答え

- 1) まだきれいになっていない

- 2) まだ乾いていない

- 3) もうきれいになっている

- 4) もう乾いている



# 問題6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい

## 28. とぼしい

#### 答え

- 1) このスープは塩味がとぼしい。

- 2) この国は天然資源にとぼしい。

- 3) 音量がとぼしくて聞こえにくい。

- 4) この商品にはとぼしい需要しかない。



## 29. 矛盾

#### 答え

- 1) 山田さんはみんなで決めたことに矛盾している。

- 2) 北半球と商半球では夏と冬が矛活している。

- 3) あの人の言ったことは、この前の話と矛盾している。

- 4) 穏やかな彼女がロックを聞くなんて、矛盾している。



## 30. 問い合わせる

#### 答え

- 1) ご質問はこの電話番号にお問い合わせください。

- 2) 街で知らない人に道を問い合わせられた

- 3) 週末は映画を見に行かないかと、妹に問い合わせた。

- 4) 言葉の正確な意味は辞書に間い合わせよう。



## 31. 交代

#### 答え

- 1) 時計の電池が切れてしまったので、新しいのに交代した。

- 2) 少し疲れたので、友達に運転を交代してもらった。

- 3) 用事ができて、待ち合わせの時間を1時から3時に交代してもらった。

- 4) 今年の4月に前の会社をやめて、今の会社に交代した



## 32. 合同

#### 答え

- 1) 複数の大学が合同でスポーツ大会を行った。

- 2) みんなの合同で、イベントの準備は着々と進んでいる。

- 3) 三つの市の合同で、県で一番大きな市が誕生した。

- 4) 寮ではみんなが合同でシャワールームを使っている。


