# 問題 8次の文の _★_ に入る最もよいものを、1·2·3·4 から一つ選びなさい

## 43) もう酒は飲まないと ___ _★_ ___ ___ 絶対に守りたい。

#### 答え

- 1) 決めた

- 2) どんなに

- 3) 以上は

- 4) 勧誘れても



## 44) 必要のない物でも、欲しくなると ___  ___ _★_ ___ しまう。

#### 答え

- 1) 買わずには

- 2) すぐ買って

- 3) いられなく

- 4) なって



## 45) パンコンの電源を入れたのだが、画面に「お待ちください」という ___  ___ _★_ ___  電源を入れ直した。

#### 答え

- 1) 待っても

- 2) 何分

- 3) メッセージが出たまま

- 4) 先に進まないので



## 46) (電話で) A「すみません、来週の 2 時からの会議ですが、その時間、別の用件が入ってしまいまして、もしそちらのご都合が ___  ___ _★_ ___  、いかがでしょうか。」 B「こちらは大丈夫ですよ。」

#### 答え

- 1) ありがたいんですが

- 2) 変更していただけると

- 3) 4時以降に

- 4) よろしければ



## 47) 20 年前に初めてこの歌手の歌を聴いたとき、 ___  ___ ___ _★_

#### 答え

- 1) と思った

- 2) よく覚えている

- 3) のを

- 4) なんと美しい声なんだろう



# 問題 9次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、48 から 51 の中に入る最もよいものを、1·2·3·4 から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 「落語」体験 バラージベーテル 今回、留学生センターで行われた文化体験のテーマは「落語」だった。落語は日本の伝統的な芸能の一つだ。着物を着た落語家が舞台に正座したまま、一人で何役も演じ、語って聞かせる。たいていは、面白く、おかしい話だ。私の国には演劇はあるが、落語のようなものはない。 私は、文化体験が落語だと知って、実はがっかりした。以前、ある落語を授業で読んだが、あまり面白いと【48】話をただ聞いているのは退屈だろうと思ったし、聞き取れるかどうかも不安だった。 【49】落語を聞いている間、私はよく笑った。落語家の動作や声の出し方は本当に面白くて、場面の様子もよくわかった。しぐさや話し方を変えて、親と子供など二役以上を一人で演じ、会話を進める。座ったまま体を摇らして㑊いている樣子を見せ、家から店に移動したことを表す。食事の動作は、本当に何かを食べているようだった。 文化体験が終わったとき、落語の印象がすっかり変わっていた。落語とは、落語家の動作と語りを同時に【50】。私は、話の細部は理解できていなかったかもしれない。しかし、落語家の動作と語りを通して、登場人物の性格や暮らしが感じられた。それに、映像や音楽や踊りがなくても、生き生きと話を伝え、人を笑わせられる落語家の表現力にも感動した。 落語には、怖い話や感動的な話もあるそうだ。落語家は【51】をするのだろうか。ぜひいろいろな落語を聞いてみたい。

## 【48】

#### 答え

- 1) 思えなかったまでだ

- 2) 思えなかったほどだ

- 3) 思えなかっただけだ

- 4) 思えなかったからだ



## 【49】

#### 答え

- 1) しかも

- 2) すなわち

- 3) ところが

- 4) したがって



## 【50】

#### 答え

- 1) 楽しむものなのだ

- 2) 楽しむはずなのだ

- 3) 楽しむようにするのだ

- 4) 楽しむことになったのだ



## 【51】

#### 答え

- 1) どんな表現

- 2) その表現

- 3) 表現

- 4) こういう表現


