# 問題1: ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. きれいに整えた髪が <u>乱れて</u> しまった。

#### 答え

- 1) みだれて

- 2) くずれて

- 3) つぶれて

- 4) よごれて



## 2. 係員は <u>柔軟</u> に対応してくれた。

#### 答え

- 1) じゅうけつ

- 2) じゅなん

- 3) じゅうなん

- 4) じゅけつ



## 3. 表面を <u>強火</u> で焼いてください。

#### 答え

- 1) きょうか

- 2) つよか

- 3) きょうび

- 4) つよび



## 4. それを一人で <u>抱える</u> のは大変そうだ。

#### 答え

- 1) つかまえる

- 2) かかえる

- 3) おさえる

- 4) ささえる



## 5. アルバイトの <u>求人</u> があったので、応募した。

#### 答え

- 1) きゅうにん

- 2) きゅうじん

- 3) きゅじん

- 4) きゅにん



# 問題2: ＿＿＿の言葉を漢字で書く時、最もよいものを、1・2・3・4から一つ 選びなさい。

## 6. 私は大学院に <u>ざいせき</u> している。

#### 答え

- 1) 採籍

- 2) 在簿

- 3) 在籍

- 4) 採簿



## 7. ここでは、係員の指示に <u>したがって</u> ください。

#### 答え

- 1) 沿って

- 2) 従って

- 3) 伴って

- 4) 頼って



## 8. この国は <u>ふくし</u> が充実している。

#### 答え

- 1) 副仕

- 2) 副祉

- 3) 福仕

- 4) 福祉



## 9. <u>りょうしゅうしょ</u> を発行してもらった。

#### 答え

- 1) 領収書

- 2) 了収書

- 3) 領修書

- 4) 了修書



## 10. 全力で走ったので、息が <u>あらく</u> なった。

#### 答え

- 1) 暴く

- 2) 激く

- 3) 荒く

- 4) 雑く



# 問題3: （　　　）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11. 駅の北側には、住宅（ 　　　）が広がっている。

#### 答え

- 1) 枠

- 2) 界

- 3) 面

- 4) 街



## 12. 資料を見ると、数値に（ 　　　）正確なところがあった。

#### 答え

- 1) 否

- 2) 反

- 3) 非

- 4) 不



## 13. この料理は野菜が多く（ 　　　）カロリーだ。

#### 答え

- 1) 弱

- 2) 低

- 3) 下

- 4) 欠



## 14. スーツを着た会社員（ 　　　）の人に道を尋ねられた。

#### 答え

- 1) 風

- 2) 類

- 3) 状

- 4) 式



## 15. 日本は（ 　　　）外国から資源を輸入している。

#### 答え

- 1) 多

- 2) 種

- 3) 諸

- 4) 複



# 問題4: （　　　）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 16. 健康のためには、栄養の（ 　　　）がいい食事を取ることが大切だ。

#### 答え

- 1) バランス

- 2) リズム

- 3) ビタミン

- 4) エネルギー



## 17. 市役所には騒音などの迷惑行為に対する（ 　　　）が寄せられる。

#### 答え

- 1) 苦情

- 2) 悪意

- 3) 不便

- 4) 多難



## 18. ここは桜の（ 　　　）で、春になると大勢の花見客が訪れる。

#### 答え

- 1) 要所

- 2) 名所

- 3) 実地

- 4) 現場



## 19. 電車に遅れそうだったが、（ 　　　）間に合って何とか乗れた。

#### 答え

- 1) ばったり

- 2) ぐっすり

- 3) ぎりぎり

- 4) がらがら



## 20. この資格を持っていると就 職に（ 　　　）になると聞いた。

#### 答え

- 1) 先着

- 2) 優先

- 3) 強力

- 4) 有利



## 21. あの政治家は記者会見に元気な様子で現れて、病気だといううわさを（ 　　　）。

#### 答え

- 1) 入れ替えた

- 2) 打ち消した

- 3) 追い返した

- 4) 差し引いた



## 22. 買い物に行くのに財布を忘れてしまうとは、山口さんは本当に（ 　　　）人だ

#### 答え

- 1) たのもしい

- 2) そうぞうしい

- 3) あつかましい

- 4) そそっかしい



# 問題5: ＿＿＿の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 23. 多くの人が、あの選手のことを今も <u>記憶</u> している。

#### 答え

- 1) 心配して

- 2) 語って

- 3) 覚えて

- 4) 応援して



## 24. 村さんは <u>不平</u> ばかり言っている。

#### 答え

- 1) 文句

- 2) 冗談

- 3) うそ

- 4) 自慢



## 25. あんなことを言われたら、誰だって <u>むかつく</u> よ。

#### 答え

- 1) 怒る

- 2) 驚く

- 3) 困る

- 4) 怖がる



## 26. 高橋さんがあんなに <u>勝手な</u> 人だとは思わなかった。

#### 答え

- 1) いじわるな

- 2) わがままな

- 3) なさけない

- 4) だらしない



## 27. 今回の件は、 <u>まれな</u> 例です。

#### 答え

- 1) 複雑な

- 2) よくある

- 3) ほとんどない

- 4) 単純な



# 問題6: 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 28. 破れる

#### 答え

- 1) 強い風が吹いたせいで、庭の木の枝が何本も <u>破れて</u> しまった。

- 2) 大きな箱を無理に紙袋に入れたら、袋の端が <u>破れて</u> しまった。

- 3) 落としても <u>破れない</u> ように、プラスチックのコップを買った。

- 4) 生ものは <u>破れない</u> ように冷蔵庫に入れて保存してください。



## 29. 限定

#### 答え

- 1) 乗車したら、切符にある座席番号を確認して、 <u>限定</u> された席に座ってください。

- 2) 今日は少し寒くなったので、エアコンの温度を高めに <u>限定</u> した。

- 3) まだ計画が不十分なのに、実行できると <u>限定</u> するのは早すぎると思う。

- 4) このパンは販売数を2〇個に <u>限定</u> しているので、すぐに売り切れてしまう。



## 30. いっせいに

#### 答え

- 1) 卒業の日に撮った記念写真には、同じクラスの生徒が <u>いっせいに</u> 写っている。

- 2) 公園で小さな子どもたちが <u>いっせいに</u> 遊んでいる様子は、とてもかわいらしい。

- 3) 明日は家族で <u>いっせいに</u> めいの結婚式に招待されているので、とても楽しみだ。

- 4) 演奏が終わると、観客は舞台に向かって <u>いっせいに</u> 大きな拍手を送った。



## 31. 散らかす

#### 答え

- 1) 部屋を掃除しても、子どもがすぐに本やおもちゃを <u>散らかして</u> しまう。

- 2) このビデオは長いので、一度に見ないで何回かに <u>散らかして</u> 見よう。

- 3) 山下さんはいつも、香水のにおいを <u>散らかし</u> ながら歩いている。

- 4) 講演が始まる前に、来場者一人一人に資料を <u>散らかして</u> ください。



## 32. 論争

#### 答え

- 1) 全員の面接が終わったので、試験官は <u>論争</u> のため別室に移った。

- 2) 前田さんは私が言うことにいちいち <u>論争</u> するので、やりにくくて困る。

- 3) 二人はその問題について <u>論争</u> を繰返しているが、いまだに決着がつかない。

- 4) 私が両親に <u>論争</u> すると、二人は静かに聞き、的確にアドバイスしてくれた。


