# 問題7 次の文の( ) に入れるのに最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 33. この国で、卵、牛乳（　 ）3番目に多い食物アレルギーは、小麦アレルギーだ。

#### 答え

- 1) についで

- 2) にそって

- 3) に代わって

- 4) にしたがって



## 34. 弟はスケートをするのが初めてだったので何度か転んでいたが、初めてにしては（　 ）上手だった。

#### 答え

- 1) ついに

- 2) まさか

- 3) なかなか

- 4) まもなく



## 35. 私は漫画ばかり読んでいると思われているようだが、そんなことはない。たまには小説を読むこと（　 ）ある。

#### 答え

- 1) なんて

- 2) だって

- 3) のほかにも

- 4) のほうが



## 36. 私は、進学するか就職するか迷ったが、家族や先生と何日も（　 ）、進学を選んだ。

#### 答え

- 1) 話し合った末に

- 2) 話し合って以来

- 3) 話し合ったきり

- 4) 話し合って初めて



## 37.  (会社で) 課長「岸さん、A社の木村様が（　 ）、応接室に案内してください。」 下「はい、わかりました。」

#### 答え

- 1) 参ったら

- 2) 伺ったら

- 3) おありだったら

- 4) おいでになったら



## 38. 実家の押し入れを片付けていたら、祖父母の結婚式の写真が出てきた。よくこんな昔の写真が今まで残っていた （　 ）。

#### 答え

- 1) わけだ

- 2) ものだ

- 3) だろうか

- 4) のではないか



## 39. 今回の戦略が有効であったかどうかは、まだ結果が出ていない現時点では（　 ）。

#### 答え

- 1) 判断すべきだ

- 2) 判断しかねる

- 3) 判断したにすぎない

- 4) 判断せざるを得ない



## 40.  妻「ねえ、この雑誌のアンケートに答えると、抽選で一人にテレビが当たるんだって。応募してみようよ」 夫「抽選で一人じゃ、（　 ）。」

#### 答え

- 1) 当たりますように

- 2) 当たらないくせに

- 3) 当たるといいなあ

- 4) 当たりっこないよ



## 41. どんな人が相手でも厳しく接する森先輩だが、なぜか私（　 ）そうではない。

#### 答え

- 1) のためにしか

- 2) のことだけで

- 3) についてしか

- 4) に対してだけは



## 42. 自分のアドバイスが相手の人生を大きく変える（　 ）、誰でも慎重になるだろう。

#### 答え

- 1) かもしれない一方で

- 2) しかない一方で

- 3) かもしれないとしたら

- 4) しかないとしたら



## 43. 近所の図書館によく行くが、人気の本が貸し出し中で読めないことが多いので、もっと数を増やして、たくさんの人 が読める（　 ）。

#### 答え

- 1) ようにしてほしい

- 2) ようになりたい

- 3) ようにすることができる

- 4) ようになろうとしている



## 44. (店で) 客 「すみません、この携帯電話を解約したいんですが。」 店員「かしこまりました。差し支えなければ、解約の理由を（　 ）。」

#### 答え

- 1) お聞きしませんか

- 2) お聞きになりますか

- 3) お聞きしてもよろしいでしょうか

- 4) お聞きになったらいかがですか



# 問題8 次の文の__★__に入る最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 45. 一人暮らしを始めたころは、料理も洗濯もすべて自分でするのが大変で、これまでずっと___ _★_ ___ ___。

#### 答え

- 1) 環境にいたか

- 2) 毎日だった

- 3) どんなに恵まれた

- 4) と感じさせられる



## 46. このお菓子はとても簡単に作れるから初心者でも失敗する___ _★_ ___ ___友人の話を聞いて、作ってみようと思った。

#### 答え

- 1) ことは

- 2) という

- 3) ない

- 4) まず



## 47. 近所のスーパーの隣にはクリーニング屋がある。スーパーもクリーニング屋も私が___ ___ _★_ ___ 助かる。

#### 答え

- 1) 開いていて

- 2) 買い物するついでに

- 3) 預けた服を取りに行けるのが

- 4) 仕事から帰る時間でも



## 48. 薬を正しく___ ___ _★_ ___状態を悪化させてしまう危険もある。

#### 答え

- 1) 効果が

- 2) 飲まないと

- 3) 得られるはずの

- 4) 得られないだけでなく



## 49. いつ行っても長い行列ができているラーメン屋なのに___ ___ _★_ ___だ。

#### 答え

- 1) 行ったから

- 2) 何時ごろがすいているか

- 3) 事前に確認してから

- 4) 今回あまり並ばないで済んだのは



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(50)から(54)の中に入る最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生が作文である。 25時 ロペス エドガー 先日、サッカーの日本代表が海外で試合を行い,その試合が深夜にテレビで生中継された。生中継が始まる前に、放送は何時からか確認しようとインターネットで調べて驚いた。あるサイトに「金曜25時放送」と書いてあったのだ。一日は(50)。 「知人に聞いて、「金曜 25 時」というのは土曜の午前1時のことだと知った。「25 時」のような表現は、店の営業時間の掲示などでも見るという。なぜ、午前1時を「25 時」と表現するのだろうか。 (51)  表現を使い始めたのはテレビ局だとする説が有力だ。日本の多くのテレビ局では、朝4時前後に一日の放 送が始まり、そこからの24 時間を1日と考える。つまり、テレビ局にとっては、夜の0時が1日の終わりではない。22 時、23時ときたら、その次は0時ではなく24時で、午前1時は25時なのである。このようにして「25 時」という表現が (52) 。 現代の日本社会は夜型化が進み、午前0時を過ぎても活動している人が多い。だから、午前0時を過ぎても「今 日」は続く。(53) 、「起きてから寝るまでが今日」だと考えれば、翌日の午前1時ではなく、その日の25 時と表現したほうが的確かもしれない。私も、土曜の午前1時に見た番組は金曜の夜に見たという感じがするので、金曜 25時と考えたほうが実際の感覚に近い気もする。生活の夜型化と「寝るまでが今日」という考え方が、24時間しかない一日に「25時」を(54) 。

## 50

#### 答え

- 1) 24時間なのか

- 2) 24時間ではないのか

- 3) 24時間といえるか

- 4) 24時間だっただろうか



## 51

#### 答え

- 1) こういう

- 2) それ以外の

- 3) 同じ

- 4) 次のような



## 52

#### 答え

- 1) 生まれることになっている

- 2) 生まれたとしよう

- 3) 生まれるといわれていた

- 4) 生まれたらしい



## 53

#### 答え

- 1) ただ

- 2) 一方

- 3) 確かに

- 4) それでも



## 54

#### 答え

- 1) 作ったからだ

- 2) 作ったのだろう

- 3) 作ったこともある

- 4) 作ったほどだ


