# 問題7  次の文の(   ) に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 33.Y 遊園地の昨年の入場者数は、1000万人（  ）上った。

#### 答え

- 1) に

- 2) で

- 3) が

- 4) と



## 34. 鉄道会社と自治体による長期間の議論（  ）、新駅の建設が決定された。

#### 答え

- 1) をめぐり

- 2) を込めて

- 3) の末に

- 4) のことで



## 35. 今日は午後から晴れるという予報だったが、午後になっても雨はやまず、むしろ（  ）ばかりだった。

#### 答え

- 1) 強い

- 2) 強く

- 3) 強かった

- 4) 強くなる



## 36. 哲学Ⅱの授業は、哲学Ⅰの単位を取得（  ）、受けることができません。

#### 答え

- 1) してからか

- 2) してからでないと

- 3) してからで

- 4) してからでなくて



## 37. （広告で） 現在、数量限定半額セールを実施中。商品が（  ）終了しますので、お早めに。

#### 答え

- 1) なくなり次第

- 2) なくなった以上

- 3) なくなるうちに

- 4) なくなっては



## 38. （花屋のホームページで） ご予算に合わせて、花束をお作りします。送料無料で日にち指定の全国発送も（  ）。

#### 答え

- 1) 申し上げます

- 2) 差し上げます

- 3) いただきます

- 4) うけたまわります



## 39. 夫「行ってきます。」 妻「え？会社、行くの？まだ熱があるんでしょう？」 夫「大事な会議があるから、（  ）んだ。」

#### 答え

- 1) 休んでもおかしくない

- 2) 休みっこない

- 3) 休むわけにはいかない

- 4) 休むほかない



## 40. Ａ「ねえ見て、このゲーム。面白そうだから、買っちゃった。」 Ｂ「あ、それって、最近雑誌（  ）よく取り上げられてるゲームでしょう？」

#### 答え

- 1) か何かを

- 2) や何かで

- 3) か何かか

- 4) や何かは



## 41. 砂糖、塩、酢、しょうゆ、みそ、これらは日本食を作る（  ）調味料です。

#### 答え

- 1) のに欠かせない

- 2) ことは欠かさない

- 3) のを欠かさない

- 4) ことも欠かせない



## 42. うちの犬は、私が（  ）、寂しそうな目で私を見る。

#### 答え

- 1) 出かけるところに

- 2) 出かけようとしたまま

- 3) 出かけるところみたいで

- 4) 出かけようとするたびに



## 43. 私は、ストレスは悪い（  ）思っていたので、良いストレスもあると知って驚いた。

#### 答え

- 1) ものだとなんて

- 2) ものだとばかり

- 3) などのことだと

- 4) のみでのことだと



## 44. 司会者「お二人は、子供が外で遊ばなくなったのはなぜだと思いますか。」 山田「子供が安心して遊べる場所がなくなったからだと思います。」 西川「確かに（  ）が、遊びの種類が変わったことも理由の一つだと思います。」

#### 答え

- 1) そうします

- 2) そのつもりです

- 3) それもあるかもしれません

- 4) それではありません



# 問題8 次の文の__★__ に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 45. この国でサッカー_____  _____  __★__  _____野球だ。

#### 答え

- 1) スポーツ

- 2) に次いで

- 3) といえば

- 4) 人気のある



## 46. 田中「あれ？木村さん、だいぶ髪が伸びましたね」 木村「ええ、半年前に_____  _____  __★__  _____ないんですよ。」

#### 答え

- 1) きり

- 2) 一度も

- 3) 切って

- 4) 切った



## 47. 私たちの学校には指導熱心な先生方が多いが、中でも、経験豊富な_____  _______★__  _____信頼も厚い。

#### 答え

- 1) 生徒は

- 2) 山田先生は

- 3) もとより

- 4) 保護者からの



## 48. 宇宙にはこれだけ_____  _____  __★__  _____としても不思議ではないと思う。

#### 答え

- 1) 多くの星がある

- 2) 生物がいた

- 3) のだから

- 4) どこかの星に



## 49. 仕事の_____  _____  __★__  _____山田さんと林さんだが、プライベートではとても仲がいい。

#### 答え

- 1) 対立する

- 2) ことの

- 3) 上では

- 4) 多い



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、 50 から 54 の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生が日本事情について書いた文章である。 日本における米食の変化 ヨハンソン　ダグ 日本食というと米の印象が強く、私は、日本人は米を一日三食食べていると思っていた。ところが日本に来てみると、【50】ので驚いた。 ある調査によると、1960年の日本の米の消費量は一人当たり年間約120キロだったが、2010年は約60キロだったという。この50年で米の消費量が半減したわけだ。けれども、50年で一日の食事の回数や総量が半減する【51】 。では、どのような事情で米の消費量が半減したのか。 それにはいくつか【52】があるようだ。その中で私が取り上げたいのは、食の多様化だ。1965年ごろから日本では様々な食物を輸入するようになり、米以外にパンなどを主食としてよく食べるようになった。また、1960年から2010年の50年で、肉の消費量は約5倍に、乳製品は約4倍に増えた。こうした変化の中で、相対的に米の消費量が減少したのだろう。 食の多様化自体は、食卓が豊かになるのだし悪いことではない。【53】、食の多様化に伴う問題も起きているようだ。日本では昔から米や野菜がよく食べられてきたため、日本人の体はそれらの消化に適しており、肉や乳製品の消化が苦手だという。食の変化によって病気になる人も増えているそうだ。日本人が守ってきた伝統的な食文化は、日本人の健康を支えていたのだ。 私の国の食文化も私たちの健康を支えてくれていたのだろうか。日本に来て、その土地に生きる人と食文化とのつながりについて【54】 。

## 50

#### 答え

- 1) これではなかった

- 2) それではなかった

- 3) そうではなかった

- 4) こうでもなかった



## 51

#### 答え

- 1) とは思えない

- 2) としか思えない

- 3) とも思われる

- 4) とさえ思う



## 52

#### 答え

- 1) 条件

- 2) 証拠

- 3) 基礎

- 4) 理由



## 53

#### 答え

- 1) 理由

- 2) そのうえ

- 3) だが

- 4) そこで



## 54

#### 答え

- 1) 考えたのだろう

- 2) 考えさせられた

- 3) 考えさせていたのだろう

- 4) 考えられていた


