# 問題1: ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 青木さんってちょっと <u>幼い</u> ところがあるよね。

#### 答え

- 1) くどい

- 2) ずるい

- 3) おさない

- 4) しつこい



## 2. しっかり <u>握って</u> ください。

#### 答え

- 1) ふって

- 2) にぎって

- 3) こすって

- 4) ほって



## 3. 空気が入らないようにきちんと <u>密閉</u> してください。

#### 答え

- 1) ひっぺい

- 2) みっぺい

- 3) みっぱい

- 4) ひっぱい



## 4. かなりの時間をかけてテーマを <u>絞った</u> 。

#### 答え

- 1) しぼった

- 2) けずった

- 3) さぐった

- 4) うかがった



## 5. この線に対して <u>垂直</u> な線を引いてください。

#### 答え

- 1) ついじき

- 2) ついちょく

- 3) すいじき

- 4) すいちょく



# 問題2 の 言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 6. 今朝は寒くて、池が <u>こおった</u> 。

#### 答え

- 1) 凍った

- 2) 結った

- 3) 固った

- 4) 冷った



## 7. エネルギー問題についての <u>とうろん</u> が行われた。

#### 答え

- 1) 党論

- 2) 討論

- 3) 討議

- 4) 党議



## 8. 私たちの団体は、傷ついた動物を <u>すくう</u> 活動をしています。

#### 答え

- 1) 治う

- 2) 助う

- 3) 救う

- 4) 療う



## 9. CDの売れ行きは <u>こうちょう</u> だ。

#### 答え

- 1) 好調

- 2) 快調

- 3) 好長

- 4) 快長



## 10. この機械は <u>えいきゅう</u> に動くわけではない。

#### 答え

- 1) 延久

- 2) 永遠

- 3) 永久

- 4) 延遠



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11. 4月中にご入会になると、( )年度の会費が無料になります。

#### 答え

- 1) 発

- 2) 開

- 3) 頭

- 4) 初



## 12. 今の社長は、( ) 社長より15歳も若い。

#### 答え

- 1) 先

- 2) 前

- 3) 昨

- 4) 去



## 13. ここは会員( )のスポーツクラブだ。

#### 答え

- 1) 令

- 2) 制

- 3) 則

- 4) 形



## 14. 休日の公園は家族 ( )でいっぱいだった。

#### 答え

- 1) 込み

- 2) 付き

- 3) 伴い

- 4) 連れ



## 15. 前の席の人は石川さんのような気がするが、( )後ろからでは顔が見えない。

#### 答え

- 1) 本

- 2) 正

- 3) 真

- 4) 完



# 問題4 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 16. 骨を丈夫にするために、カルシウムを( )含む食品をとるようにしている。

#### 答え

- 1) 鮮明に

- 2) 活発に

- 3) 円満に

- 4) 豊富に



## 17. 今週は、暑くも寒くもなく、強い風も吹かず、( ) 天気が続いている。

#### 答え

- 1) 柔らかな

- 2) 穏やかな

- 3) 滑らかな

- 4) 緩やかな



## 18. 資格試験がもうすぐあるのに、最近仕事が忙しくて、毎朝の勉強時間を十分に( )するのが難し

#### 答え

- 1) 制作

- 2) 保存

- 3) 作成

- 4) 確保



## 19. 雑誌に新しい広告を出して、わが社の商品の良さを消費者にもっと ( ) したい。

#### 答え

- 1) アピール

- 2) インストール

- 3) チャージ

- 4) セット



## 20. 失敗したことを( )より、気持ちを切り替えて、明日からまたがんばろうと思う。

#### 答え

- 1) 断る

- 2) 疑う

- 3) 悔やむ

- 4) あきらめる



## 21. わが社が海外への進出を考える( )となったのは、二年前の国際イベントだった。

#### 答え

- 1) 契機

- 2) 先端

- 3) 始発

- 4) 合図



## 22. あの二人はさっきから( )話しているが、他人に聞かれては困る話なのだろうか。

#### 答え

- 1) ぐっすり

- 2) うろうろ

- 3) ひそひそ

- 4) ばっさり



# 問題5 ____の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 23. 最近は生産が <u>過剰である</u> ことが問題になっている。

#### 答え

- 1) 早すぎる

- 2) 少なすぎる

- 3) 遅すぎる

- 4) 多すぎる



## 24. もし資料に <u>あやまりが</u> あったら知らせてください。

#### 答え

- 1) 読みにくいところ

- 2) 汚れているところ

- 3) わかりにくいところ

- 4) 間違っているところ



## 25. うちの子は <u>臆病だ</u> 。

#### 答え

- 1) よく病気をする

- 2) 何でも怖がる

- 3) 何でも忘れる

- 4) よく泣く



## 26. 高橋さんなら <u>とっくに</u> 帰りましたよ。

#### 答え

- 1) ずっと前に

- 2) 一人で

- 3) あわてて

- 4) 何も持たずに



## 27. あの自転車は弟に <u>ゆずりました</u> 。

#### 答え

- 1) 貸しました。

- 2) もらいました

- 3) あげました

- 4) 借りました



# 問題6 次の言葉の使い方として最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 28. <u>頂上</u>

#### 答え

- 1) この星は、夏の夜12時ごろ、空の <u>頂上</u> のあたりに見える。

- 2) 山に登り始めて5時間ぐらいして、ようやく <u>頂上</u> に着いた。

- 3) この家の2階の部屋は、 <u>頂上</u> にも窓がついているので、とても明るい。

- 4) 本棚がいっぱいになってしまい、本棚の <u>頂上</u> にも本を置いている。



## 29. <u>節約</u>

#### 答え

- 1) 駅に向かう道路の渋滞を <u>節約</u> するため、道の幅を広げる工事が行われている。

- 2) 美術館の中は、かびが発生して絵が傷まないように、温度や湿度を <u>節約</u> しています。

- 3) 試験が近くなってきたので、アルバイトの仕事を少し <u>節約</u> することにした。

- 4) 私の会社では、紙や郵送費を <u>節約</u> するため、資料はすべてメールで送っている。



## 30. <u>分解</u>

#### 答え

- 1) 機械の調子が悪かったので、 <u>分解</u> して部品の点検をした。

- 2) すいかを買ってきたが、大きくて冷蔵庫に入らなかったので、四つに <u>分解</u> した。

- 3) 細かいお金がなかったので、近くの店で千円札を <u>分解</u> してもらった。

- 4) 急ぎの仕事が入ったので、三人で <u>分解</u> して進めることにした。



## 31. <u>略す</u>

#### 答え

- 1) 時間がないので、詳しい説明は <u>略して</u> 、要点だけお話しします。

- 2) 合計で1) 万円以上ご購入の場合、送料は <u>略します</u> 。

- 3) 健康のために、砂糖を <u>略した</u> ジャムを使っています。

- 4) このオフィスは、壁を <u>略して</u> 、開放感のあるデザインにしました。



## 32. <u>覆う</u>

#### 答え

- 1) 私のうちは、周りを高層マンションに <u>覆われて</u> いて、日当たりが悪い。

- 2) 優勝した森選手は大勢の記者に <u>覆われて</u> インタビューを受けていた。

- 3) 公園に続く並木道はすっかり落ち葉で <u>覆われて</u> いた。

- 4) 部屋が暑いのか、中島さんの顔は汗で <u>覆われて</u> いた。


