# 問題10 次の(1)から(5) 文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいもの を、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 1） 一般的に、表とグラフでは、グラフのほうがすぐに特徴を見つけやすいといえます。だからといって、そうしてみつけた特徴が本当に意味がある特徴がどうか、単なる錯覚（注1）ではないのか、グラプをみたことで先入観（注2）をもってしまったあとでは、検証（注3）がむずかしいでしょう。 だからこそ、まずは、特徴をみつけにくい表をながめてデータ分析をすることが、データ読解力を高めるうえでは大切です。そうして表のデータを読む力を磨くことで、やがてグラフでの錯覚を避ける能力も高まります。 （注1）錯覚：ここでは、勘違い （注2）先入観：思い込む （注3）検証：調べて、証明すること

## 53. 筆者によると、データに分析の力をつけるにはどうすればいいいか。

#### 答え

- 1) 特徴がみつけやすいので、先に表をみるようにしたほうがいい。

- 2) 思い込みが避けられるので、先に表をみるようにしたほうがいい。

- 3) 思い込みに気づきやすいので、先にグラフをみるようにしたほうがいい。

- 4) 意味のある特徴がみつけられるので、先にグラフをみるようにしたほうが
いい。



### 2) 以下は、ある市のホームページに記載されたお知らせである。 今村市>文化芸術施設>お知らせ2019 年 5 月 29 日文化施設共通利用券および｢特別展セット｣販売のお知らせ文化施設共通利用券を販売いたします。この券は、市内五つの博物館や美術館などの文化施設にそれぞれ 1 回ご入場できるチケットです。また、文化施設共通利用券に特別展割引チケットを付けた｢特別展セット｣も販売いたします。特別展のご入場には通常 1 回 1,000 円かかりますが、｢特別展セット｣では各施設の特別展の中から一つに限り割日価格で 1 回ご入場できます。販売場所：各施設のチケット売り場販売価格：文化施設共通利用券 2,000 円、｢特別展セット｣2,800 円販売期間：2019 年 7 月 1 日～2019 年 10 月 31 日有効期間：2019 年 7 月 1 日～2019 年 12 月 27 日どちらも大変お得になっております。この機会にぜひご利用ください。

## 54. ｢特別展セット｣を買うと何ができるか。

#### 答え

- 1) 各施設に 1回ずつ入場でき、さらに割引価格で特別展に 1回ずつ入場できる。

- 2) 各施設に 1回ずつ入場でき、さらに割引価格で特別展のうち一つに 1回入場できる。

- 3) 各施設に何回でも入場でき、さらに割引価格で特別展に 1回ずつ入場できる。

- 4) 各施設に何回でも入場でき、さらに割引価格で特別展のうち一つに 1回入場できる。



### ３） 論文というものは言葉で書くものである。あたりまえのことだが、これは肝心な（注１）ことである。ということは、よい論文を書くためには言葉に敏感でなければならないということである。しかし、それはかならずしも、なにか特別なもっともらしい（注２）言葉をうまく操れなければいけないということではない。むしろ、自分の身についた、ふだんはなにげなく（注 3）使っているにすぎないような言葉を、いちいち、しっかりととらえなおし、その意味を自分にとってたしかな手応えのある（注４）ものにしてゆくということである。 （注１）肝心な：とても大切な （注 2）もっともらしい：いかにも本物らしい （注 3）なにげなく：意識しないで （注４）にとってたしかな手応えのある：ここでは、確信の持てる

## 55. 筆者は、論文を書くのに大切なことは何だと考えているか。

#### 答え

- 1) 多くの言葉を正確に使えるようにすること

- 2) 特別な言葉を日常的に使えるようにすること

- 3) 新しい言葉の意味をしっかりととらえること

- 4) 日常使っている言葉の意味をたしかめながら使うこと



### (4) 以下は、ある会社が製品を注文してきた相手に出したメールである。 あて先：seiji_omura@matsufuku-shokai.co.jp件名： スピーカー「8QPS1」の注文につきまして日時： 2019 年 6 月 5 日 10：30マツフク商会営業部 大村成次様お世話になっております。このたびは、スピーカー「8QPS1」20 台をご注文いただきありがとうございました。同機は 4 月の発売以来、予想以上の売れ行きが続き、製造が追いついておりません。現在、毎外の工場でも対応しておりますが、ご指定の期日(6 月 28 日)での納品は難しい状況です。納品可能時期は今月中句に改めてお知らせいたします。たいへん申し訳ございませんが、ご理解くださいますようお願いいたします。オーシーサウインド販売部 川勝直広

## 56. このメールで最も伝えたいことは何か。

#### 答え

- 1) 「8QPS1) 」の納品日が今月中句になること

- 2) 「8QPS1) 」の納品が可能かどうかを今月中句に知らせること

- 3) 「8QPS1) 」を指定の納品日に納品できないこと

- 4) 「8QPS1) 」が予想以上に売れていて、注文を受けられないこと



### (5) 試合に出してもらえない。監督やコーチと相性が悪い、他の選手のほうが贔屓(注1)されている......。自分がうまくできない、試合で活躍できないのは、環境が悪いからだ。監督のせいだ。他の選手とプレーがかみ合わない(注2)......。 自分がある程度頑張っているつもりの選手は、つい、こう考えてしまうもにです。 うまくなるために自分自身と向き会っているとすれば、そこに周リは一切(注3)関係ありません。人のせい、物のせいにするのはラク(注4)、私から言わせられば、人のせい、物のせいにするのは、逃げていることと同じです。 (注1)贔屓する:ここでは、気に入って特別に扱う (注2)かみ合う:うまく合う (注3)一切:全く (注4)ラク:「楽」とも書く

## 57. 筆者の考えに合うものはどれか。

#### 答え

- 1) うまくなるためには、周りの人のせいにしてはいけない。

- 2) うまくなりたいなら、周りの人に合わせてはいけない。

- 3) 周りから悪い評価を受けたら、認めなければならない。

- 4) 頑張っていても、周りから認めないことがある。



# 問題 11 次の(1) から (3) の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### (1) 本を読むことは、かつて生きた優れた人の言葉を聞く 読むとは、基本的に人の話を聞くことです。 学ぶことの基本行為も「聞くことです」 しかも、本を読むことが生きている人類から話を聞くことと同じ とらえられれば、その読みは一層リアル(注1)になるはずです。 えば、本居宣長(もとおりのりなが)を読むのでもゲーテを読むの でも、僕らが生きているかのようにして読める人の方が、生の声と して聞こえてくるからより一層リアルです。
ですから、「聞く構え(注2)」ができている人は、より良く学べることにもなります。 逆に、聞く構えがないと、相手から成長がない人と見られてしま います。言い換えれば、「聞く気がない」と受け取られてしまうと、 会社でも学校でも「この人は見込み(注3)がない」と思われてしまうのです。 こんなふうに、学ぶ姿勢は現実の生活において、私たちの根本的」 な評価に関わってきます。 学ぶことは、優れた人の話を聞いて自分を修正していくこと、あるいは、その人に憧れを持ち、その人によって自分の新たな目標が見え、歩むべき方向性が決まることです。そして、本や人の話の中から具体的なアドバイスを得て、自分の生活の中にある種の学びの習慣をつくっていく。だからこそ、読書を学びの基本にするとよいのです。 本を読まないということは、いわば膨大な数の賢者(注4)たちか」ら、あらかじめ見放されてしまっているということです。 (注1) リアル:現実的 (注2) 構え:姿勢 (注3) 見込み:可能性 (注4) 賢者:優れた人 (注4) 見放される：こでは、無視される

## 58. 筆者によると、本はどのように読むといいか。

#### 答え

- 1)書かれていることを、現実の話として読む。

- 2) 書かれていることを、作者と同じ気持ちになって読む。

- 3) 書かれていることを、前に聞いた話と比べながら読む。

- 4) 書かれていることを、話を聞いているような気持ちで読む。



## 59. 「聞く 構え」ができない人について、筆者はどのように述べているか。

#### 答え

- 1)人の話を聞いてもすぐに忘れてしまう人だと思われる。

- 2) 人の話を聞いて学ぼうという気がない人だと思われる。

- 3) 会社や学校での評価を気にしない人だと思われる。

- 4) 聞いたことを間違って理解する人だと思われる。



## 60. 読解について、筆者の考えに合うのはどれか。

#### 答え

- 1)読解によって、学びの習慣を、身につけていくことが大切だ。

- 2) 優れた人の本を読むことで、その人に近づくことができる。

- 3) 新たな目標が見つかったら、その目標にあった本を読むのがいい。

- 4) 歩むべき方向性を決めるには、具体的なアドバイスの本を読むのがいい。



### (2) 紙は私たちの身の回りにあふれているが、日本には一般的に使 われている「洋紙」のほかに、古くから使われている「和紙」が ある。洋紙は、安い価格で多量に手に入る針葉樹(しんようじゅ)や」 広葉樹(こうようじゅ)の、皮を取り除いた幹(みき)の部分を」 原料とする。一方和紙は、主に楮(コウゾ)、三椏(ミツマタ)、 雁皮(ガンピ)という木の、皮の部分を使用する。また、洋紙は、 表面に凹凸が少なく印刷に適しているが、和紙は表面が滑らかで なく印刷には向かないという違いがある。しかし、和紙には丈夫」 で強く、さらに劣化しにくいので長期間保存ができるという利点」もある。日本では六世紀ごろから和紙が使用されていたが、明治時代に なり洋紙が輸入され始めると洋紙が一気に広まった。手作業で制 浩されていた和紙に対し、洋紙は早くから製造過程が機械化され、大量生産による安価で安定した供給が可能であったためである。その結果、和紙は洋紙に対抗できなくなり、和紙産業は衰えた。 しかし、これをきっかけに和紙の製造過程も機械化が進められた。現在日本国内で広く用いられているのは洋紙だが、和紙は和紙」 でなければならない分野で活用されている。 書道や絵画だけでな く、その美しさが評価されて壁紙や便意(びんせん)、封筒など にも利用されており、海外でもその価値が認められている。また、 丈夫で傷みにくいという利点を生かして美術作品などの修理・保存にも使われている。今後も残していきたい伝統文化である。(注1):幹:木の、根から上のほうに伸びて、枝・葉を出す部分(注2):劣化する:品質が低下する

## 61. 和紙の特徴として、筆者が述べているのはどれか。

#### 答え

- 1)木の皮を取り除いた幹の部分を原料とし、丈夫で破れにくい

- 2) 木の皮を取り除いた幹の部分を原料とし、価格が高い

- 3) 木の皮の部分を原料とし、印刷に適している

- 4) 木の皮の部分を原料とし、長く存在できる



## 62. 和紙は洋紙に対抗できなくありとあるが、なぜか 。

#### 答え

- 1) 和紙は大量に生産することができなかったから

- 2) 和紙は日本国内であまり利用されていなかっ た から

- 3) 和紙 より 洋紙 の 方 が 品質 が 良かっ た から

- 4) 和紙 より 洋紙 の 方 が 珍しく 人気 が あっ た から



## 63. 和紙 について、 筆者はどのように 考えているか。

#### 答え

- 1) 和紙の特徴を生かせるような、新しい利用方法を考えていきたい

- 2) 海外でも、和紙のが認められるようにしていき たい

- 3) 洋紙のよさを取り入れて、和紙をよりよいものにした

- 4) 洋紙にはない和紙のよさがあるから、守っていきたい



### （3） 現代の若者は、「温かさ」まで人から与えてもらるものだと期待している。なにもかも、自分に向かって訪れるものだと信じている。だから、そういうものが自分にやってこないと、相手が悪い、周囲が悪い、社会が悪い、国が悪い、運が悪い、時代が悪いということになってしまう。① <u>そのような分析</u> もけっこうだが、たとえそれらしい原因をみつけても、解決の方法を見出す（注1）ことはできないだろう。自分のことならなんとかなるが、相手や周囲や社会や国や経験や運や時代は、自分の努力では変えられないからだ。 それなのに、解決策がどこかにないだろうか、と、② <u>「検索」</u> する。検索で解決するようなものだったら、「問題」とはいえないことにも気づいていない。 情報化社会において人は、自分の思うとおりにならないのは、なんらかの情報を自分が「知らない」せいだと解決してしまう。必死になってネット（注２）を検索するのも、また、友達の話や、たまたま耳にしたことを簡単に信じてしまうのも、「知る」ことで問題が解決できると信じてるせいだ。 検索できるものは、過去に存在した情報だけだ。知ることができるもの、すでに存在している知見（注３）だけである。しかし、自分の問題を解決する文法は、自分で考え、模索し（注４）、新たに編み出さなければならない（注５）ものなのである。 自分の生き方の関する問題は、どこかに解決索が書かれているはずがない。検索しても見つかるはずがない。どんなに同じような道に見えても、先輩の言葉が安全的に通用するわけでもない。自分で生きながら、見つけるしかないのである。 (注1) 見出す:見つける (注2) ネット:インタネット (注3) 知見:ここでは、見方や考え方 (注4) 模索する: 探し求める (注5) 編み出す : 生み出す

## 64. ① <u>そのような分析</u> とはどのような分析か。

#### 答え

- 1) 自分の期待どおりにならないのは自分以外が原因だと考える。

- 2) 自分の努力では周囲を変えることはできないと考える。

- 3) 自分が持っていないものは人から与えてもらえると考える。

- 4) 周囲や社会で悪いことが起こっても自分とは関係ないと考える。



## 65. ② <u>「検索」</u> するのはなぜか。

#### 答え

- 1) 自分で考えた解決第が正しいか確認できると思っているから。

- 2) さまざまな情報を使って解決第を生みだすことができるから。

- 3) 情報を知れば、問題が解決できると思っているから。

- 4) 友達の話より信頼できる情報られるから



## 66. 筆者が言いたいことは何か。

#### 答え

- 1) 検索した情報に頼らずに人は違う生き方を見つけるべきだ。

- 2) 周りの人の言葉や情報を生かして自分の問題を解決すべきだ。

- 3) 自分の問題を解決する方法は自分で考え出すべきだ。

- 4) 自分に必要な情報を探して問題を解決すべきだ。



# 問題 12 次のAとBの文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

### A 旅は準備をする時から始まります。目的地の気候、歴史、文 化などについて調べ、どんなことをするか計画を立て、必要 なものを準備します。さらに、旅行中に多くのことができる ように、無駄のない予定を組み、電車やバスや宿泊場所を予約しておきます。そうすれば、余計なことに時間をとらえな いで旅を楽しむことができます。旅の楽しみは、その土地の名所を訪ねたり名産品を食べた。 りして、普段の生活とは違う経験をすることだと思います。旅先では予想外の出来事にあうこともありますが、しっかり 準備をしておけば、時間やお金を無駄にせずに、楽しい旅ができるでしょう。B私は行きたいと思ったらすぐ旅に出るのが好きです。駅に行き最初に乗れる電車に乗り、降りたい駅で降りて、その土地の人が勧めてくれる旅館やホテルに泊まります。何を食べる か、次の日に何をするか、どこへ行くかも、土地の人に話を 聞くのが一番です。そこには、出発前には知らなかった新し い発見があります。また、新しく知り合った人と気が合えば 一緒に行動するのも面白いものです。旅では何が起こるか分 かりませんから、状況に合わせて好きなように予定を決めればいいのです。日常では味わえない自由な時間が過ごせ、楽しい旅になります。

## 67. 旅について、AとBはどのように述べているか。

#### 答え

- 1)AもBも、しっかり準備をすることが大切だと述 べている。

- 2) AもBも、準備をしたうえで、状況に合わせて予 定を変えるのがいいと述べている。

- 3) Aは十分に準備をしたほうがいいと述べ、Bは準備をしなくてもいいと述べている。

- 4) Aは準備した計画は変えない方がいいと述べ、B は準備をする必要はないと述べている。



## 68. 旅の楽しみについて、AとBはどのように述べて いるか、

#### 答え

- 1)AもBも、その土地の人から話を聞くことだと述 べている。

- 2) AもBも、日々の生活ではできない経験をするこ とだと述べている。

- 3) Aは無駄のない時間を過ごすことだと述べ、Bは、 気分転換をすることだと述べている。

- 4) Aはその土地でしかできない経験をすることだと 述べ、Bは新しい友人を作ることだと述べている。



# 問題 13 次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 正しい仕事の任せ方というのは、一体どのようなものだろうか 理想的なのは、部下の実力よりも少し上のレベルの仕事部下が何とか自分の力で判断・実 行することができ、ときには小さな失敗を招くであろうレベルの仕事を任せることだ。 <u>そういう仕事</u> を、段階的にレベルを上げながら与えていくことで、部下は着実には仕事力を磨いていくのだ。 ところが、そのような仕事を部下に与えたとしても、日本の会社では、「ホウレンソウ」 (報告・連続・相談)などといって、上司がいちいち部下の仕事に干渉し(注2)がちだ。 そして結局は、部下に自分の力でハードル(注3)を乗り超えさせないことが多い。 たとえば、あるプレゼン資料を部下につくらせるとする。日本の会社の多くの上司は、全体 像を示さず、ただ「こういうものをつくれ」と部下に曖昧に命じ、持ってこさせる。 そして「ここをこう直せ」と要求し、部下はその意図がわからないまま上司の指示通りに修 正をする。そんなことを何度も繰り返す。その結果、部下に身につくのは、エクセルやらポワ ーポイント(注4)の操作法だけ、ということになる。これでは、レベルの高いプレゼン資料を自 分で考え、つくり上げる力はつかないだろう。 そうではなく、「この資料は、こういう目的で、こういう相手に対して、このように説得す るために使用するものだ」という全体像を事前に明確に説明すべきだ。 その上で、見本を見せて、あとは部下の創意工夫(注5)に任せ、部下に最善だと思う資 「料ができるまで口出しはしない(注6)ことだ。 結果的に出来上がるものが、上司の想定するものと違うこともあるだろう。しかし、その資 料をつくる意図、全体像がつかめていれば、なぜいけないのか、どこが悪いのか、どう修正すればよくなるのかがわかるし、上司からの修正指示に納得もできるし、学ぶこともできる。 部下は、「いや、そういう目的なら、自分だったらこうするけどな.....」と思うかもしれな い。それならそれでいいのだ。そういうことを積み重ねながら、最終的には、部下は自分なり の仕事のやり方を確立(注7)していくはずだ。上司では考えられなかったようなレベルの高い」 資料を作ることも、いずれはあるかもしれない。 繰り返すが「部下を教育するのが上司の役目」というのは間違っている。部下を育てるのは、 「仕事」そのものであり、その仕事をするための「場を与える」のが上司の役目なのである。 (注1)ときには：場合によっては (注2)干渉する：ここでは、必要以上に関わる」 (注3)ハードル：障害 (注4)エクセルやらパワーポイント：コンピュータのソフト (注5)創意工夫：新しいアイデアや工夫 (注6)口出しはしない：ここでは、何も言わない (注7)確立する：ここでは、しっかり身につける

## 69.そういう仕事とはどのような仕事か。

#### 答え

- 1)上司の助けがあれば、大きな失敗をしないような仕事

- 2) 部下が自身の力で問題なくできるような仕事

- 3) 失敗する可能性があっても、部下自身がしたいと思うような仕事

- 4) 実力を超えているが、部下自身で最後までできるような仕事



## 70. 筆者によると、上司が部下にプレゼン資料を作成させるときに大切 なことは何か。

#### 答え

- 1)事前に見本を見せて、部下のわからない部分を教えること

- 2) 事前に全体像を示したら、あとは部下に任せること

- 3) 部下のアイデアを取り入れた上で、最善の方法を指示すること

- 4) 最初から完成まで何も言わず、自分のやり方でさせること



## 71. 筆者によると、上司としてするべきことは何か。

#### 答え

- 1)部下が仕事を通して成長できるような状況をつくること

- 2) 部下が最終的に自分の力で仕事ができるように教育すること

- 3) 部下が上司を追い越せるようなレベルになるまで育てること

- 4) 部下が上司の仕事のやり方を学べるような環境を整えること



# 問題 14 右のページは、ある市の駐車場の利用案内である。下の問いに対する答えとして最も良いものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### 2020 年度竹本駅周辺駐輪場 (自転車) の定期利用のご案内 2020 年 4 月かち 2021 年 3 月までの竹本駅周辺駐輪場の定期利用の申請を受け付けます。 駐輪場年間定期利用料金市民* の方市民*以外の方一般高校生以下一般高校生以下A竹本駅東駐輪場6,000 円4,000 円8,000 円5,000 円屋根あり管理人なしB竹本駅西駐輪場5,500 円3,500 円7,500 円4,500 円屋根あり管理人なしC谷山通り駐輪場7,000 円5,000 円9,000 円6,000 円屋根あり管理人ありD東町駐輪場7,000 円5,000 円5,000 円6,000 円屋根あり管理人ありE池中駐輪場5,500 円3,500 円7,500 円4,500 円屋根なし管理人あり ＊市民は以下の①～③のいずれかに当てはまる方です。 ①竹本市にお住まいの方 ②竹本市に通勤されている方 ③竹本市に通学している方 【 申し込み期間 】 継続して利用される方：2020 年 1 月 6 日から 1 月 31 日まで 初めて利用される方：2020 年 2 月 3 日から 2 月 28 日まで 【 申込み窓口 】　　A, B : 駐輪場センター［竹本駅前］（受付：午前 8 時～午後 6 時） C～E : 各駐輪場の管理人室 （受付：午前 7 時～午後 9 時） 【 申し込み方法 】 ・指定の申し込み窓口で申請書をご提出ください。ご提出の際には、身分証明書（高校生以下の方は学生証）ご提示ください。 ・現在、定期利用中で来年度も継続して申請をされる方は登録証を更新しますので現在利用中の登録証もお持ちください。 【 支払い 】 3 月 13 日までに指定の金融機関で利用料金をお支払いください。 竹本市役所 交通課 電話：041-551-8754 http：//www.city.takemoto.lg.jp/kurashi/churin

## 72．竹本市にある会社に勤めているヨランダさんは、駐輪場の定期利用を申請したい
と思っている。屋根があって、管理人がいいる駐車場がいい。ヨランダさんの希望に合
う駐輪場はどれで、払うことになる料金はいくらか。

#### 答え

- 1) B の 5500 円か、C か D の 7000 円

- 2) C か D の 7000 円

- 3) C か D の 9000 円

- 4) C か D の 9000 円か、 E の 7500 円



## 73． タンさんは、現在、「竹本駅東駐輪場」を定期利用していいる。2020 年 4 月から
も継続して利用したい場合、どのように申し込まなければならないか。

#### 答え

- 1) 1月 6 日から 1月 31日の間に竹本駅東駐輪場の管理大室に行き、申請書を提出し、身分証明証を提示する。

- 2) 1月 6 日から 1月 31日の間に竹本東駐輪場の管理人室に行き、申請書、登録証を提 出し、身分証明証を提示する。

- 3) 1月 6 日から 1月 31日の間に駐輪場センターに行き、申請書、登録証を 提 出し、身分証明書を提示する。

- 4) 2月3日から2月 28 日の間に 駐輪場センターに行き、 申請書、登録証を提出し、身分証明証を提示する。


