# 問题1___の言葉の読み方として最もよいものを、1·2·3·4 から一つ選びなさい

## 1) 美しい <u>情景</u> が目に浮かんだ。

#### 答え

- 1) じょうけい

- 2) じょけい

- 3) じょうえい

- 4) じょえい



## 2) この世代の人たちはコンピューターの知識が <u>乏しい</u> ように思う。

#### 答え

- 1) くわしい

- 2) とぼしい

- 3) まずしい

- 4) あやしい



## 3) ボランティアでお年寄りの <u>介護</u> をしている。

#### 答え

- 1) かいごう

- 2) かんごう

- 3) かいご

- 4) かんご



## 4) 今ごろになって <u>焦っても</u> しかたない。

#### 答え

- 1) あせっても

- 2) しかっても

- 3) まよっても

- 4) いのっても



# 問題 2___の言葉の読み方として最もよいものを、1·2·3·4 から一つ選びなさい

## 5) 高速道路の建設については、 <u>賛否</u> が分かれた。

#### 答え

- 1) さんふ

- 2) さんぽ

- 3) さんひ

- 4) さんぴ



## 6) この仕事は、山本さんに <u>まかせて</u> おけば安心です。

#### 答え

- 1) 仕せて

- 2) 担せて

- 3) 任せて

- 4) 但せて



## 7) 新入生をテニスサークルに <u>かんゆう</u> した。

#### 答え

- 1) 勧誘

- 2) 勧遊

- 3) 観誘

- 4) 観遊



## 8) この計画は <u>じゅんちょう</u> に進んでいる。

#### 答え

- 1) 準⻑

- 2) 準調

- 3) 順⻑

- 4) 順調



## 9) 落ち葉が <u>つもった</u> 道を歩いた。

#### 答え

- 1) 詰もった

- 2) 満もった

- 3) 占もった

- 4) 積もった



## 10)この状態が <u>えいきゅう</u> に続くわけではない。

#### 答え

- 1) 延久

- 2) 永久

- 3) 延及

- 4) 永及



# 問題 3(　)に入れるのに最もよいものを、1·2·3·4 から一つ選びなさい。

## 11) 私も山口さんと(　)意見です。

#### 答え

- 1) 等

- 2) 同

- 3) 共

- 4) 似



## 12) このバナナは甘い香りがするので、そろそろ食べ(　)ですよ。

#### 答え

- 1) 頃

- 2) 期

- 3) 刻

- 4) 節



## 13)本登録の前に、まずは(　)登録を行ってください。

#### 答え

- 1) 先

- 2) 予

- 3) 仮

- 4) 近



# 問題 4( )に入れるのに最もよいものを、1·2·3·4 から一つ選びなさい

## 14) 学生のころ、宿題は(　)になってからやることが多かった。

#### 答え

- 1) びりびり

- 2) ばりばり

- 3) ぎりぎり

- 4) じりじり



## 15)生命保険を(　)したいので、手続きを教えてください。

#### 答え

- 1) 廃止

- 2) 解約

- 3) 中止

- 4) 解消



## 16) 私たちは、お客様の(　)に対応したサービスを提供しています

#### 答え

- 1) ニーズ

- 2) ストライキ

- 3) セールス

- 4) エコノミー



## 17)来年ここに新しい支店を(　)することが決まった

#### 答え

- 1) 創造

- 2) 形成

- 3) 工作

- 4) 開設



## 18) 卒業パーティーには、ちゃんとした(　)で行ったほうがいいのかな。

#### 答え

- 1) 様子

- 2) 容姿

- 3) 外見

- 4) 格好



## 19)店が忙しいときは臨時にアルバイトを(　)いる。

#### 答え

- 1) つかんで

- 2) ふくんで

- 3) やとって

- 4) かせいで



## 20)誰にも言えずにずっと悩んでいたが、昨日親友に(　)相談してみた。

#### 答え

- 1) 思いきって

- 2) うっかり

- 3) せっかく

- 4) 知らず知らず



# 問題5 の言葉に意味が最も近いものを、1·2·3·4から一つ選びなさい

## 21)私の会社は <u>最寄り</u> の駅から歩いて 15 分です。

#### 答え

- 1) 一番大きい

- 2) 一番近い

- 3) 終点の

- 4) 始発の



## 22)演奏会で着るドレスは、いつも近所の店で <u>レンタルして</u> います。

#### 答え

- 1) 作って

- 2) 買って

- 3) 直して

- 4) 借りて



## 23)村上んはほかの人に <u>指図</u> されるのが嫌いだそうだ。

#### 答え

- 1) 命令

- 2) 反対

- 3) 注意

- 4) 自慢



## 24)この時期に旅行するなら、かさは <u>欠かせない</u> 。

#### 答え

- 1) ないといい

- 2) あるとじゃまだ

- 3) ないと困る

- 4) あると便利だ



## 25) 雨は <u>依然</u> 強かった。

#### 答え

- 1) 確かに

- 2) まだ

- 3) 意外に

- 4) とても



# 問題 6次の言葉の使い方として最もよいものを、1·2·3·4 から一つ選びなさい。

## 26) <u>栽培</u>

#### 答え

- 1) 両親は牧場で牛を <u>栽培</u> して、チーズを作っています

- 2) 私は今、生まれて半年の赤ちやんを <u>栽培</u> しています

- 3) 庭で見つけた虫の卵を <u>栽培</u> して、観察日記を書いた。

- 4) この畑では、農薬を使わずに野菜を <u>栽培</u> しています。



## 27) <u>急激</u>

#### 答え

- 1) イベントの開催日が近くなり、準備が <u>急激</u> に進められている。

- 2) 新しい駅ができて、市の人口が <u>急激</u> に増加している。

- 3) このパンは非常に人気があり、朝 8 時に開店すると <u>急激</u> に売れていく

- 4) 松田選手が現れると、フアンの人たちが <u>急激</u> に取り囲んだ。



## 28) <u>漏れる</u>

#### 答え

- 1) ジュースを注ぎすぎて、コップから <u>漏れて</u> しまった。

- 2) 転んでしまって、ひざから血が <u>漏れてきた</u> 。

- 3) 水道管に穴があいているのか、水が <u>漏れてきている</u> 。

- 4) 悲しい映面を見たせいで、涙が <u>漏れてきた</u> 。



## 29) <u>傾向</u>

#### 答え

- 1) ファッション誌によると、今年は⻩色が <u>傾向</u> するそうだ。

- 2) 最近では、家族がばらばらに食事をする <u>傾向</u> がある。

- 3) 姉は日本文学の研究に <u>傾向</u> している。

- 4) この坂は <u>傾向</u> がきつくて、自転車だとつらい。



## 30) <u>さっさと</u>

#### 答え

- 1) いつまでもテレビを見てないで、 <u>さっさと</u> 宿題をしなさい。

- 2) 雷が鳴り出したと思ったら、 <u>さっさと</u> 雨が降り出した。

- 3) <u>さっさと</u> 着くので、もう少しそこで待っていてください

- 4) 買ってまだ一週間なのに、 <u>さっさと</u> 壊れた。



# 間題 7 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1234 から一つ選びなさい。

## 31) A「田中さんに話があるんだけど、今、会議中?」 B「うん。」 A「じゃあ、会議が終わるのを待つ(   )ないわ。」

#### 答え

- 1) しか

- 2) だけ

- 3) まで

- 4) さえ



## 32) この道路拡張計画を(   )にあたっては、市⺠の皆様のご理解が必要です。

#### 答え

- 1) 進めた

- 2) 進める

- 3) 進めたい

- 4) 進めよう



## 33) 今日の試合は大雪で延期になった。(   )この時期に大雪になるとは思わなかった。

#### 答え

- 1) 一体

- 2) 二度と

- 3) まさか

- 4) かえって



## 34)水泳クラブの山田コーチは、私たちにとってコーチ(   )兄のような存在です。

#### 答え

- 1) に限らず

- 2) なしには

- 3) のおかげで

- 4) というより



## 35)X 社の健康食品はテレビ番組で紹介(   )以来、とても売れている。

#### 答え

- 1) されて

- 2) される

- 3) されている

- 4) された



## 36) (店で) A「このシャツ、かわいい。でも、会社に着ていくには派手かな。」 B「うん。デートで着る(   )、仕事には派手すぎるよ。」

#### 答え

- 1) にしては

- 2) としたら

- 3) ならともかく

- 4) からとはいえ



## 37) 娘は、社会人(   )朝一人で起きられない。私が起こさないといつまでも寝ている。

#### 答え

- 1) にもなって

- 2) にもなれば

- 3) にでもなって

- 4) にでもなれば



## 38) 友達は、お茶でうがいを(   )、風邪をひかなくなったらしい。私も始めてみようと思う。

#### 答え

- 1) しようとすれば

- 2) しようとしたことで

- 3) するようにすれば

- 4) するようにしたことで



## 39) 彼女があのとき何を考えていたのか知りたいけれど、今はもう会うこともないので、(   )。

#### 答え

- 1) 確かめかねない

- 2) 確かめるほかない

- 3) 確かめようがない

- 4) 確かめるわけではない



## 40) (不動産屋で) 店員「お客様、本日いくつかのお部屋を(   )が、ご希望に合うお部屋はごさいましたか。 客「最初の部屋がいいなと思ったんですが、ちょっと検討させてください。」

#### 答え

- 1) 参りました

- 2) 拝見しました

- 3) お越しいただきました

- 4) ご覧いただきました



## 41) カレーを大量に作りすぎて、一人では食べ(   )と思ったので、友人をよんで食べた。

#### 答え

- 1) 切れるかもしれない

- 2) 切れそうにない

- 3) かねないだろう

- 4) かねないようだ



## 42) 最近は毎月決まった金額でかけ放題の国際電話サービスがある。私が留学していたときにもそんなサービスがあったら(   )。

#### 答え

- 1) どれだけよかった

- 2) どれだけよかったか

- 3) どうしてもよかった

- 4) どうしてもよかったか


