# 言語知識(文字・語彙・文法)・読解

# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1・ 2・ 3・ 4から一つ選びなさい。

## 1. そのホテルは古いですが、部屋はとても <u>清潔</u> でしたよ。

#### 答え

- 1) せっきつ

- 2) せいきつ

- 3) せっけつ

- 4) せいけつ



## 2. それは <u>隠す</u> 必要がないですよ。

#### 答え

- 1) かくす

- 2) もどす

- 3) わたす

- 4) さがす



## 3. 山田さんはいつも <u>姿勢</u> がいいですね。

#### 答え

- 1) しぜい

- 2) しっぜい

- 3) しせい

- 4) しっせい



## 4. もっと丁寧に <u>積んで</u> ください。

#### 答え

- 1) たたんで

- 2) あんで

- 3) むすんで

- 4) つんで



## 5.  犯人は  10 年以上も <u>逃亡</u> 生活を送っていた。

#### 答え

- 1) とうぼう

- 2) とぼう

- 3) とうそう

- 4) とそう



# 問題2___の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを1・ 2・ 3・ 4から一つ選び なさい。

## 6. あのころはまだ、将来のことを <u>しんけん</u> に考えていなかった。

#### 答え

- 1) 真険

- 2) 真剣

- 3) 信険

- 4) 信剣



## 7. 今後もサービス向上に <u>つとめて</u> 生きたいと思っています。

#### 答え

- 1) 志めて

- 2) 勧めて

- 3) 勤めて

- 4) 努めて



## 8. バザーの売り上げは全額 <u>きふ</u> しました。

#### 答え

- 1) 寄符

- 2) 貴付

- 3) 寄付

- 4) 貴符



## 9.そのうわさについて本人に尋ねたら、 <u>そくざに</u> 否定された。

#### 答え

- 1) 即座に

- 2) 速座に

- 3) 即差に

- 4) 速差に



## 10. そんなに <u>せめたら</u> かわいそうだよ。

#### 答え

- 1) 疑めたら

- 2) 怒めたら

- 3) 憎めたら

- 4) 責めたら



# 問題3( )に入れるのに最もよいものを、1・ 2・ 3・ 4から一つ選びなさい。

## 11. 書類に記入ミスがあったので、直してから( )提出するように言われた。

#### 答え

- 1) 改

- 2) 次

- 3) 再

- 4) 復



## 12. 3 時10 分東京駅( )の新幹線に乗る予定です。

#### 答え

- 1) 始

- 2) 発

- 3) 出

- 4) 離



## 13. 歌謡曲からクラシックまで、音楽( )に興味があります。

#### 答え

- 1) 共同

- 2) 全面

- 3) 共通

- 4) 全般



## 14. 会長候補の中では北川氏が( )有力だと言われている。

#### 答え

- 1) 特

- 2) 最

- 3) 頂

- 4) 極



## 15. 宿題を夏休み( )に出さなければならない。

#### 答え

- 1) 明け

- 2) 閉め

- 3) 分け

- 4) 止め



# 問題4( )に入れるのに最もよいものを、1・ 2・ 3・ 4から一つ選びなさい。

## 16. オリンピックの開会式の様子が、会場から世界中に( )された。

#### 答え

- 1) 普及

- 2) 接続

- 3) 分配

- 4) 中継



## 17. 彼は最近かなりの収入があったらしく、( )生活をするようになった。

#### 答え

- 1) ぜいたく

- 2) 豊富な

- 3) わずかな

- 4) 質素な



## 18. 絵のことはよく知らないので、この作品にどのくらいの価値があるのか( )がつ かない。

#### 答え

- 1) 発想

- 2) 仮定

- 3) 見当

- 4) 目印



## 19. 不要な物を捨てて、散らかった部屋を整理したら、気分が( )した。

#### 答え

- 1) ぎっしり

- 2) すっきり

- 3) ぶらぶら

- 4) きらきら



## 20. 気温の上昇に( )して、エアコンの売上も伸びているらしい。

#### 答え

- 1) 比例

- 2) 対応

- 3) 比較

- 4) 応答



## 21. 地図を見ながら歩いていたら、小さな石に( )、転んでしまった。

#### 答え

- 1) つっこんで

- 2) つまずいて

- 3) くっついて

- 4) かたむいて



## 22. その会にはぜひ出席したいのですが、( )ほかに予定が入ってるんです。

#### 答え

- 1) せっかく

- 2) うっかり

- 3) あいにく

- 4) わざわざ



# 問題5__の言葉に意味が最も近いものを、1・ 2・ 3・ 4から一つ選びなさい。

## 23. 荷物の重さは <u>およそ</u> 5キロでした。

#### 答え

- 1) ぜんぶで

- 2) ぴったり

- 3) だいたい

- 4) それぞれ



## 24. もう少し具体的な <u>プラン</u> を教えてほしい。

#### 答え

- 1) 理由

- 2) 情報

- 3) 特徴

- 4) 計画



## 25. 市の経済状況は <u>依然として</u> 厳しいらしい。

#### 答え

- 1) 相変わらず

- 2) 思ったとおり

- 3) 実際には

- 4) これまでより



## 26. あのときは本当に <u>必死だった</u> 。

#### 答え

- 1) 危なかった

- 2) 一生懸命だった

- 3) 緊張した

- 4) 恐ろしかった



## 27. <u>山のふもと</u> にきれいな湖があります。

#### 答え

- 1) 山の向こう

- 2) 山の上のほう

- 3) 山の中間あたり

- 4) 山の下のほう



# 問題6次の言葉の使い方として最もよいものを、1、2,3、4から一つ選びなさい。

## 28. 補足

#### 答え

- 1) スープの味が薄かったので、塩を <u>補足</u> しました。

- 2) 資料には概要しか書かれていないので、少し説明を <u>補足</u> します。

- 3) 新入社員の仕事を <u>補足</u> するのが私の役割です。

- 4) 暗い部屋だったので、明るい色の家具を <u>補足</u> しました。



## 29. あわただしい

#### 答え

- 1) 最近、寒かったり暑かったり気温の変化が <u>あわただしい</u> ので、風がひく人が多い

- 2) 森さんは <u>あわただしい</u> 人で、よく忘れ物したり、乗る電車を間違えたりする。

- 3) この町の発展は <u>あわただしく</u> 、数年前とは様子がずいぶん変わりました。

- 4)山下さんは午前の会議が終わると、昼ご飯も食べずに <u>あわただしく</u> 出かけていった



## 30. かすか

#### 答え

- 1) 財布の中に <u>かすか</u> なお金があったので、バスで帰った。

- 2) 船に乗って1時間たつと、遠くに島が <u>かすか</u> に見えてきた。

- 3) 今日は天気がいいので、 <u>かすか</u> な時間で洗濯物が乾きそうだ。

- 4) 私と田中さんは同じ年で、私のほうが誕生日が <u>かすか</u> に早い。



## 31. 催促

#### 答え

- 1) 30度を超える暑い日には、水分を十分とるように学校でも注意を <u>催促</u> している。

- 2) 異文化交流の <u>催促</u> のために、ボランティア団体が毎月イベントを聞いている。

- 3) 家賃を払うのをすっかり忘れていたら、 <u>催促</u> の電話がかかってきた。

- 4) どこからか、おいしそうなにおいがしてきて、食欲が <u>催促</u> された。



## 32. ものたりない

#### 答え

- 1) 少しうまくなってきたので、初心者向けのクラスだと <u>ものたりなく</u> なってきた。

- 2) クラスメートが転校することになり、みんな <u>ものたりなく</u> 思っています。

- 3) 日本に来てばかりで、いろいろ <u>ものたりない</u> でしょうが、すぐに慣れますよ。

- 4) 楽しみにしていたパーティーなのに、中止なんて本当に <u>ものたりない</u> 。


