# 問題７ 次の文の（ ）に入れるのに最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 33. 南極の氷を調べること( )数十万年前の地球の気候を知ることができるそうだ。

#### 答え

- 1) によって

- 2) にとって

- 3) に関して

- 4) に対して



## 34. この曲は、私には難しすぎて ( )弾けそうにない。

#### 答え

- 1) だんだん

- 2) 今にも

- 3) 必ず

- 4) とても



## 35. 入社試験の面接で、緊張の( )、声が震えてしまった。

#### 答え

- 1) わけで

- 2) あまり

- 3) ことに

- 4) 中を



## 36. 森川動物園は、森川駅からバスで30分( )行ったところにある。

#### 答え

- 1) など

- 2) などに

- 3) ほど

- 4) ほどに



## 37. (メールで) 4月20日に新入生歓迎会を聞きますので、ぜひご参加ください。なお、場所は( )、お知らせします。

#### 答え

- 1) 決まったおかげで

- 2) 決まり次第

- 3) 決まって以来

- 4) 決まる一方で



## 38. この地域のみかんの生産量は、2000年から2003年にかけて一時減少した()、再び増加し、 2010年には過去最高となった。

#### 答え

- 1) として

- 2) のかどうか

- 3) からには

- 4) ものの



## 39. (育児書で) 赤ちゃんの熱が少しあると心配になるかもしれませんが、熱が多少あっても、元気に遊んでいるなら、( )。

#### 答え

- 1) 慌てることはありません

- 2) 慌てざるを得ません

- 3) 慌てずにはいられません

- 4) 慌てるに違いありません



## 40. (就職説明会で) 「就職活動とは、企業に応募することです。この企業で働きたいと思っていても、応募( )、何も進みませ ん。まずは応募しましょう。」

#### 答え

- 1) してみるより

- 2) できるといいし

- 3) しないことには

- 4) するのではなく



## 41. 先月、エアコンを( )使っていたら、電気代が2万円を超えてしまった。

#### 答え

- 1) 使いすぎて

- 2) 使ったまま

- 3) 使いたいだけ

- 4) 使いつづけたり



## 42. 山川:「ごめんね。田村さんに借りたCD、今日返そうと思っていたのに、持ってくるの忘れちゃった。」 田村:「ああ、別に急がないから、次に会うときに( ) 。 J

#### 答え

- 1) 持ってきてくれるはずだ

- 2) 持ってきてあげるつもりだ

- 3) 持ってきてくれればいい

- 4) 持ってきてあげたほうがいい



## 43. まだ読んでいない本が10冊もあるから、しばらく本は( )と決めていたのに、面白そうな本を見つけて、つ い買ってしまった。

#### 答え

- 1) 買うべきじゃなかった。

- 2) 買わないでいたんだ

- 3) 買っていないだろう

- 4) 買わずにおこう



## 44. 昨日、天気がよかったので公園に出かけた。春の日ざしが暖かく、風が気持ちよくて、ベンチに座っていると、つい( )。

#### 答え

- 1) 眠そうだった。

- 2) 眠ってしまいそうになった

- 3) 眠そうにしていた

- 4) 眠っていそうだった



# 問題 8 次の文の _★_に入る最もよいものを、1・ 2・ 3・ 4から一つ選びなさい。

## 45. 優しい子になってほしい。娘の ___ _★_ ___ ___ 込めたからだ。

#### 答え

- 1) 優子に

- 2) そういった願いを

- 3) 名前を

- 4) したのは



## 46. 日本で携帯電話が発売されて約20年。いまや携帯電話は___ ___ _★_ ___ 定着したといえるのではないか。

#### 答え

- 1) に欠かせない。

- 2) 道具

- 3) として

- 4) 生活



## 47. 私は、スケジュール ___ ___ _★_ ___ 常も考えながら作業をしている。

#### 答え

- 1) どうすればいいか

- 2) どおりに

- 3) には

- 4) 仕事を進める



## 48. 筋肉トレーニングを ___ ___ _★_ ___ 効果は全く違います。

#### 答え

- 1) 今自分がどこを鍛えているのか

- 2) しているとき

- 3) しないのでは

- 4) 意識するのと



## 49.「みるく屋」は、A市に ___ ___ _★_ ___ です。

#### 答え

- 1) 有名な

- 2) 住んでいる人なら

- 3) 知らない人はいないくらい

- 4) お菓子屋さん



# 問題 9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、（ 50 ）から（ 54 ）の中に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生が書いた文章である。 「のぼり」 シルバージョゼ それを見たのは、日本に着いた日、空港からホテルへバスで向かっているときだった。高さは【 50 】。青い布に白い字で 「夏祭り」と書かれた大きな長方形の旗が道路沿いに一定間隔で何本も立っていたのだ。初めて見る、面白い光景だった。 このとき、「この旗は何だ?」と思った。しかし、街を歩くと、あちこちに似たような旗があり、それらを見ているうち こ、「これは広告だ。」と気づいた。旗にはそれぞれ、「お弁当」、「食べ放題」、「本日特売日」といった短い言葉が書 かれている。【 51 】旗も色が派手で高さがあり、1本でもよく目立つ。そのため自然と目が行く。また、何本か同じ旗が 並んで立っていると、まるで一つの大きな看板のように見える。さらに、旗はどこにでも簡単に立てられるから、街のあち こちで【 52 】。私はこの旗に強い関心を持った。 【 53】、この旗は「のぼり」というそうだ。サイズは縦180センチ、横60センチのものが多い。布の上部と片方の 端に棒が通してあり、風が吹かなくても見えるようになっている。今の形ののぼりは、600年ぐらい前にはすでにあり、 当時は戦いで自分の軍と敵の軍とを見分けるために使われていたらしい。時代は変わり、今はそのような目的で使われるこ とはない。だが、今も、情報を一瞬ではっきりと伝えたいときにのぼりを使うのは【 54 】。のぼりの特徴をとらえ、広告 に応用した発想に感心した。

## 【 50 】

#### 答え

- 1) 2メートルくらいだっただろうか

- 2) 2メートルくらいだったものなのか

- 3) 2メートルくらいだと言われたそうだ

- 4) 2メートルくらいだ思われていたことだ



## 【 51 】

#### 答え

- 1) このように

- 2) あのように

- 3) どの

- 4) そちらの



## 【 52 】

#### 答え

- 1) 使われている

- 2) 使っていく

- 3) 使おう

- 4) 使わせる



## 【 53 】

#### 答え

- 1) 以上から

- 2) 旗といえば

- 3) しかしながら

- 4) 調べてみたところ



## 【 54 】

#### 答え

- 1) 変わらないこともない

- 2) 変わらないようだ

- 3) 変えないでおきたい

- 4) 変えなければならない


