# 問題１ の言葉の読み方として最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 1. 先生に <u>貴重</u> な資料を見せていただいた。

#### 答え

- 1) きじゅう

- 2) きちょう

- 3) きっじゅう

- 4) きっちょう



## 2. その話を聞いて、とても <u>怪しい</u> と思った。

#### 答え

- 1) むなしい

- 2) くやしい

- 3) おかしい

- 4) あやしい



## 3. 佐藤さんは <u>容姿</u> も性格もいい。

#### 答え

- 1) よし

- 2) ようし

- 3) ようす

- 4) よす



## 4. これは危険を <u>伴う</u> 実験だ。

#### 答え

- 1) はらう

- 2) あつかう

- 3) ともなう

- 4) すくう



## 5. 以前は、海外で暮らしたいという <u>願望</u> が強かった。

#### 答え

- 1) がんぼう

- 2) げんぼう

- 3) がんぼ

- 4) げんぼ



# 問題２ の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 6. 友人を家に <u>まねいた</u> 。

#### 答え

- 1) 伯いた

- 2) 招いた

- 3) 泊いた

- 4) 召いた



## 7. この商品は安全性が <u>ほしょう</u> されている。

#### 答え

- 1) 補証

- 2) 保正

- 3) 保証

- 4) 補正



## 8. この企業では、さまざまな <u>もよおし</u> を行っている。

#### 答え

- 1) 携し

- 2) 催し

- 3) 推し

- 4) 権し



## 9. 銀行に行って、お札を <u>こうか</u> に替えた。

#### 答え

- 1) 硬貨

- 2) 固貨

- 3) 硬価

- 4) 固価



## 10. わが社の商品はここで <u>せいぞう</u> されている。

#### 答え

- 1) 製増

- 2) 制増

- 3) 制造

- 4) 製造



# 問題３ （ ）に入れるのに最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 11. 男女の結婚（ ）の違いについて調べた。

#### 答え

- 1) 観

- 2) 識

- 3) 念

- 4) 察



## 12. ここでは（ ）水準の医療が受けられる。

#### 答え

- 1) 頂

- 2) 上

- 3) 高

- 4) 特



## 13. 今日は大学の講義で日本（ ）の経営について学んだ。

#### 答え

- 1) 状

- 2) 類

- 3) 式

- 4) 則



## 14. 開封しても、（ ）使用の物は返品可能です。

#### 答え

- 1) 外

- 2) 否

- 3) 前

- 4) 未



## 15. 受験生なので、勉強（ ）の毎日だ。

#### 答え

- 1) 漬け

- 2) 浸し

- 3) 溶け

- 4) 満ち



# 問題４ （ ）に入れるのに最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 16. この大学では一般向けの講座を開き、社会に学習の場を（ ）している。

#### 答え

- 1) 選出

- 2) 提供

- 3) 指示

- 4) 寄付



## 17. 今年の夏は暑さが厳(きび)しく、仕事から家に帰ると疲れて（ ）してしまう。

#### 答え

- 1) ぐったり

- 2) しっかり

- 3) すっきり

- 4) ぎっしり



## 18. 学生時代の友人が私の名前を忘れていたので、とても（ ）だった。

#### 答え

- 1) アウト

- 2) ダウン

- 3) ショック

- 4) エラー



## 19. 通路に荷物を置いたら、通る人の（ ）になりますよ。

#### 答え

- 1) 面倒

- 2) 邪魔

- 3) 被害

- 4) 無理



## 20. 少し長めの上(のぼ)り坂(ざか)だったが（ ）ので、それほど疲れなかった。

#### 答え

- 1) おとなしかった

- 2) ささやかだった

- 3) なだらかだった

- 4) よわよわしかった



## 21. 出席者は皆会議に積極的に参加し、意見を（ ）交換し合った。

#### 答え

- 1) 活発に

- 2) 円満に

- 3) 機敏に

- 4) 濃厚に



## 22. 列に並んでいたら、私の前に強引に（ ）きた人がいて、嫌な気分になった。

#### 答え

- 1) 当てはまって

- 2) 付け加えて

- 3) 行き着いて

- 4) 割り込んで



# 問題５ の言葉に意味が最も近いものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 23. 高橋さんはとても <u>愉快な</u> 人だ。

#### 答え

- 1) 面白い

- 2) おしゃれな

- 3) 親切な

- 4) かわいい



## 24. それは確かに <u>やむをえない</u> ことだと思う。

#### 答え

- 1) もったいない

- 2) なさけない

- 3) つまらない

- 4) しかたない



## 25. 少し <u>息抜きした</u> ほうがいいよ。

#### 答え

- 1) 待った

- 2) 急いだ

- 3) 休んだ

- 4) 働いた



## 26. 今日はとても <u>ついていた</u> 。

#### 答え

- 1) 気分が悪かった

- 2) 運が悪かった

- 3) 気分がよかった

- 4) 運がよかった



## 27. 私は <u>つねに</u> 言葉遣いに気をつけている。

#### 答え

- 1) 当然

- 2) いつも

- 3) 特に

- 4) できるだけ



# 問題 6 次の言葉の使い方として最も近いものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 28. <u>延長</u>

#### 答え

- 1) 悪天候で列車が運転をやめたため、旅行の出発が三日後に <u>延長</u> された。

- 2) 初めの設計では2階建てだったが、3階建ての家に <u>延長</u> することにした。

- 3) 予定の時間内に結論が出ず、会議が1時間 <u>延長</u> されることになった。

- 4) 電車の中で居眠りをして、降りる駅を一駅 <u>延長</u> してしまった。



## 29. <u>さびる</u>

#### 答え

- 1) 暑いところに生ものをずっと置いておいたら、 <u>さびて</u> 臭くなった。

- 2) 昨夜は雨が相当降ったらしく、普段はきれいな川の水が <u>さびて</u> 濁っている。

- 3) 鉢に植えた植物に水をやるのを忘れていたら、花が <u>さびて</u> しまった。

- 4) この鉄の棒はずっと家の外に置いてあったので、 <u>さびて</u> 茶色くなっている。



## 30. <u>目上</u>

#### 答え

- 1) 勉強会に参加した社員がすべて <u>目上</u> だったので、新人の私はとても緊張した。

- 2) この店で一番値段が高く <u>目上</u> の商品は、店の奥にある棚に並べられていた。

- 3) 高校時代、鈴木さんはとても優秀で、成績はいつも学年で <u>目上</u> だった。

- 4) あの若さで金賞を受賞した伊藤さんは、本当に <u>目上</u> の人だと思う。



## 31. <u>大げさ</u>

#### 答え

- 1) 息子の誕生日に料理を作りすぎてしまい、 <u>大げさ</u> に余ってしまった。

- 2) 天気予報によると、明日は今日より <u>大げさ</u> に気温が下がるらしい。

- 3) 努力した結果、試験の成績が <u>大げさ</u> に伸びて、先生に褒められた。

- 4) あの人は小さなことを <u>大げさ</u> に言うので、そのまま信じないほうがいい。



## 32. <u>反省</u>

#### 答え

- 1) 発表の原稿を全部覚えたのに、緊張のせいでどんなに <u>反省</u> しても全く思い出せない。

- 2) 今回の企画では、私の準備不足で周りに迷惑をかけたことをとても <u>反省</u> しています。

- 3) 祖父はいつも若いころの思い出を懐かしそうに <u>反省</u> して私に話してくれる。

- 4) この機械の使い方を忘れないように、もう一度最初から <u>反省</u> しておきましょう。


