# 問題１ ＿＿＿のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 1) 建物の入口に <u>警備</u> の人がいます。

#### 答え

- 1) けいひ

- 2) けいび

- 3) けひ

- 4) けび



## 2) 絵を見て、想像力が <u>刺激</u> されました。

#### 答え

- 1) じえき

- 2) じげき

- 3) しえき

- 4) しげき



## 3) ここが <u>外れて</u> いますけど、どうしたんですか。

#### 答え

- 1) はずれて

- 2) みだれて

- 3) やぶれて

- 4) つぶれて



## 4) 私は <u>世間</u> の目を気にしすぎていたようだ。

#### 答え

- 1) せかん

- 2) せけん

- 3) せいかん

- 4) せいはん



## 5) 本田さんはとても <u>勇ましい</u> 人だ。

#### 答え

- 1) たくましい

- 2) やかましい

- 3) いさましい

- 4) あつかましい



# 問題2_の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 6) 彼にはお金持ちになりたいという <u>よく</u> がない。

#### 答え

- 1) 欲

- 2) 望

- 3) 求

- 4) 情



## 7) 私の職業は、 <u>はいゆう</u> です。

#### 答え

- 1) 非憂

- 2) 非優

- 3) 俳憂

- 4) 俳優



## 8) 中山さんは、 家族と <u>はなれて</u> 、 人で暮らしているらしい。

#### 答え

- 1) 逃れて

- 2) 別れて

- 3) 離れて

- 4) 避けて



## 9) 病院で医師の <u>しんだん</u> を受けた。

#### 答え

- 1) 身断

- 2) 診断

- 3) 身談

- 4) 診談



## 10) AとBは、大きさが <u>ひとしい</u> 。

#### 答え

- 1) 並しい

- 2) 等しい

- 3) 似しい

- 4) 比しい



# 問題3()に入れるのに最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11) ( )制度には、大きな問題があります。

#### 答え

- 1) 近

- 2) 在

- 3) 常

- 4) 現



## 12) 伯父は、電車の中で財布を盗まれてから用心( )なった。

#### 答え

- 1) 濃く

- 2) 強く

- 3) 深く

- 4) 高く



## 13) このアンケートでは、( )団体の活動についてお尋ねします。

#### 答え

- 1) 貴

- 2) 尊

- 3) 敬

- 4) 偉



# 問題4 ( )に入れるのに最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14) 規則に( )した場合は、 罰金を払わなければならない。

#### 答え

- 1) 相違

- 2) 対決

- 3) 違反

- 4) 対抗



## 15) この体育館は、ロッカーやシャワーなどの()がそろっている。

#### 答え

- 1) 用具

- 2) 物体

- 3) 設備

- 4) 容器



## 16) 化粧品メーカーが健康食品の分野に( )して成功した例もある。

#### 答え

- 1) 到達

- 2) 転勤

- 3) 直行

- 4) 進出



## 17) この時期に雪が降ることはあるが、積もることは( )だ。

#### 答え

- 1) まれ

- 2) なだらか

- 3) ささやか

- 4) かすか



## 18) 家の隣で夜遅くまでマンション建設工事が行われてうるさいので、 建設会社に ( )の電話をした。

#### 答え

- 1) 悪口

- 2) 苦情

- 3) 反論

- 4) 皮肉



## 19) 箱の中には、隙間なく ( ) お菓子が詰まっていた。

#### 答え

- 1) どしどし

- 2) どっしり

- 3) うじゃうじゃ

- 4) ぎっしり



## 20) 私は前回の試験の結果にずっと疑問を( )いる。

#### 答え

- 1) いだいて

- 2) にぎって

- 3) たもって

- 4) そなえて



# 問題 5
_ の言葉に意味が最も近いものを、 い2・3・4から一つ選びなさい

## 21) あの選手には <u>テクニック</u> がある。

#### 答え

- 1) 自信

- 2) 技術

- 3) 経験

- 4) 体力



## 22) ここには大量の <u>書籍</u> が収められている。

#### 答え

- 1) 新聞

- 2) 絵

- 3) 本

- 4) 手紙



## 23) 今年になって国の方針が <u>一転した</u> 。

#### 答え

- 1) すっかり変わった

- 2) 少し変わった

- 3) やっと決まった

- 4) すぐに決まった



## 24) この道具は先が <u>とがって</u> いる。

#### 答え

- 1) 柔らかくなって

- 2) 細くなって

- 3) 硬くなって

- 4) 太くなって



## 25) 彼がしていることは <u>くだらない</u> 。

#### 答え

- 1) 効果がない

- 2) 目的がない

- 3) 変化がない

- 4) 価値がない



# 問題6 次の言葉の使い方として最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26) <u>頑固</u>

#### 答え

- 1) 木村さんはとても <u>頑固</u> で、自分の考えを変えない。

- 2) 瓶のふたが <u>頑固</u> で、いくら力を入れても開かない。

- 3) 兄は体が <u>頑固</u> なので、風邪をほとんどひかない。

- 4) 相手チームの守りがとても <u>頑固</u> で、点が取れない。



## 27) <u>打ち合わせ</u>

#### 答え

- 1) 本日11時から、 来月の講演会の <u>打ち合わせ</u> を行います。

- 2) 高校生のころはよく、 親友と互いの悩みの <u>打ち合わせ</u> をしました。

- 3) ホテルに電話をして、眼鏡の忘れ物がないか <u>打ち合わせ</u> をしました。

- 4) 実験の後、失敗の原因について <u>打ち合わせ</u> を行いました。



## 28) <u>中断</u>

#### 答え

- 1) 急に仕事が入ってしまい、レストランの予約を <u>中断</u> した。

- 2) 部屋のカーテンを閉めて、太陽の光を <u>中断</u> した。

- 3) 雨が強くなってきたので、やむまで試合を <u>中断</u> した。

- 4) 今日は用事があるため、友人からの誘いを <u>中断</u> した。



## 29) <u>ベテラン</u>

#### 答え

- 1) あの <u>ベテラン</u> の電車は、今まで多くのお客さんを乗せてきた。

- 2) 大野先生は、この学校で昔から教えている <u>ベテラン</u> の先生だ。

- 3) この <u>ベテラン</u> の時計は、もう生産していないので貴重だ。

- 4) ここは、私が生まれる前からある <u>ベテラン</u> のレストランだ。



## 30) <u>荒れる</u>

#### 答え

- 1) この靴は10年履き続けているから、かなり <u>荒れている</u> 。

- 2) 入院で仕事を休んでいたので、営業成績は <u>荒れてしまった</u> 。

- 3) 冷蔵庫に入れておいたのに、りんごが <u>荒れてしまった</u> 。

- 4) 今日は海が <u>荒れていて</u> 、船で釣りに行くことはできない。


