# 問題1 ____の言葉の読み方として最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 1.    田中さんの話は <u>抽象的</u> で分かりにくかった。

#### 答え

- 1)  ちゅうしょうてき

- 2)  ちゅうぞうてき

- 3)  ゆうしょうてき

- 4)  ゆうぞうてき



## 2.    その本は、明日までに必ず <u>返却</u> してください。

#### 答え

- 1)  へんきょく

- 2)  へんきゃ

- 3)  へんきゃく

- 4)  へんきょ



## 3. <u>針</u> が見つからなくて困った。

#### 答え

- 1)  ねじ

- 2)  はり

- 3)  くぎ

- 4)  かぎ



## 4.    山田さんはいつもここから夕日を <u>撮影</u> している。

#### 答え

- 1)  さつえい

- 2)  さいけい

- 3)  さつけい

- 4)  さいえい



## 5.    ガラスの <u>破片</u> が落ちているから、気をつけてください。

#### 答え

- 1)  ひがた

- 2)  はがた

- 3)  ひへん

- 4)  はへん



# 問題2 _____の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 6.    夏になると、この島には多くの観光客が <u>おとずれる</u> 。

#### 答え

- 1)  往れる

- 2)  伺れる

- 3)  参れる

- 4)  訪れる



## 7.    今年はたくさんの野菜が <u>しゅうかく</u> できたそうだ。

#### 答え

- 1)  集穫

- 2)  集得

- 3)  収穫

- 4)  収得



## 8.    餌をあげたとたん、その犬がすごい <u>いきおい</u> で食べ始めたのでびっくりした。

#### 答え

- 1)  乱い

- 2)  勢い

- 3)  荒い

- 4)  暴い



## 9. <u>そしき</u> が大きくなると、運営も大変になる。

#### 答え

- 1)  祖識

- 2)  組識

- 3)  組織

- 4)  祖織



## 10.    町の <u>いたるところ</u> に花が植えられている。

#### 答え

- 1)  至るところ

- 2)  及るところ

- 3)  満るところ

- 4)  総るところ



# 問題3 （  ）に入れるのに最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 11.    昨日、（）夜中に電話で起こされた。

#### 答え

- 1)  正

- 2)  実

- 3)  本

- 4)  真



## 12.  昨日の選挙の投票（）は非常に高かった。

#### 答え

- 1)  割

- 2)  率

- 3)  値

- 4)  比



## 13.    この本棚の本は、作家名のアルファベット（）に並んでいます。

#### 答え

- 1)  順

- 2)  番

- 3)  序

- 4)  位



## 14.    外からあまり見えないように、この窓は（）透明のガラスにしてある。

#### 答え

- 1)  弱

- 2)  中

- 3)  低

- 4)  半



## 15.    海外のホテルでも日本（）のサービスを取り入れるところが増えているらしい。

#### 答え

- 1)  似

- 2)  流

- 3)  類

- 4)  法



# 問題4 （  ）に入れるのに最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 16.    栄養が（）ように、いろいろな食品を食べたほうがいい。

#### 答え

- 1)  はぶかれない

- 2)  はずされない

- 3)  かたよらない

- 4)  かたむかない



## 17.    ダムの建設は、計画通り（ ）進んでいる。

#### 答え

- 1)  さらさら

- 2)  すらすら

- 3)  着々と

- 4)  続々と



## 18.    急いでいるのに、渋滞のせいで車が前に進まなくて（）した。

#### 答え

- 1)  いらいら

- 2)  わくわく

- 3)  すっきり

- 4)  うっかり



## 19.    兄は「残業が多い、給料が安い」と会社の（）ばかり言っている。

#### 答え

- 1)  ゆううつ

- 2)  ぐち

- 3)  苦情

- 4)  非難



## 20.    あのドラマは、最後に主人公が恋人と再会する（）が感動的だった。

#### 答え

- 1)  要所

- 2)  名所

- 3)  場面

- 4)  画面



## 21.    A社はこの10年で、社員一万人の大企業に（）した。

#### 答え

- 1)  発達

- 2)  展開

- 3)  上昇

- 4)  成長



## 22.    激しい運動をたまにするより、（）運動を毎日続ける方が体にはいいらしい。

#### 答え

- 1)  適度な

- 2)  簡略な

- 3)  好調な

- 4)  対等な



# 問題5 _____の言葉に意味が最も近いものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 23.    ちょっと <u>追加したい</u> データがあります。

#### 答え

- 1)  たしたい

- 2)  なおしたい

- 3)  のせたい

- 4)  しらべたい



## 24.    その国も今の時期は <u>そうとう</u> 暑いだろう。

#### 答え

- 1)  たぶん

- 2)  どうせ

- 3)  やはり

- 4)  かなり



## 25.    少しの間、 <u>じっとしていて</u> ください。

#### 答え

- 1)  見ないで

- 2)  話さないで

- 3)  使わないで

- 4)  動かないで



## 26. <u>あやまった</u> 情報が流れてしまったようだ。

#### 答え

- 1)  古い

- 2)  正しくない

- 3)  秘密の

- 4)  必要のない



## 27.    ちょっと手が <u>かさかさしている</u> 。

#### 答え

- 1)  汚れている

- 2)  冷えている

- 3)  しびれている

- 4)  乾燥している



# 問題6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 28. <u>廃止</u>

#### 答え

- 1)  両国が互いに主張を譲らず、会議は予定より早く <u>廃止</u> された。

- 2)  時間も遅くなったので、区切りのいいところで作業を <u>廃止</u> した。

- 3)  その制度は現状に合わなくなったので、先月で <u>廃止</u> された

- 4)  健康のために、たばこを <u>廃止</u> するよう家族に言われた。



## 29. <u>心強い</u>

#### 答え

- 1)  姉は <u>心強く</u> て、どんなにつらいことがあっても涙を見せない。

- 2)  初めてのプレゼンで不安だったが、先輩が一緒だったので <u>心強かった</u> 。

- 3)  アメリカに10年住んでいたので、英語はわりと <u>心強い</u> です。

- 4)  やると決めたことは最後まであきらめずにやる <u>心強い</u> 人間になりたい。



## 30. <u>さっさと</u>

#### 答え

- 1)  いつまでもテレビを見てないで、 <u>さっさと</u> 宿題をしなさい。

- 2)  雷が鳴り出したと思ったら、 <u>さっさと</u> 雨が降り出した。

- 3) <u>さっさと</u> 着くので、もう少しそこで待っていてください。

- 4)  買ってまだ一週間なのに、 <u>さっさと</u> 壊れた。



## 31. <u>ふさぐ</u>

#### 答え

- 1)  種をまいたら、土で <u>ふさいで</u> 水をやってください。

- 2)  鍋をふたで <u>ふさぐ</u> と、中の肉に熱が通りやすくなります。

- 3)  紙袋に穴があいていたので、セロテープで <u>ふさいだ</u> 。

- 4)  電子レンジで温めるときは、皿をラップで <u>ふさいで</u> ください。



## 32. <u>冷静</u>

#### 答え

- 1)  不安定だったわが国の経済状態が、ようやく冷静になってきた。

- 2)  トラブルが発生したときでも、森さんは慌てずに冷静に対応していた。

- 3)  熱が下がるまで、冷静にしていたほうがいい。

- 4)  台風で波が高かった海も、今日はすっかり冷静になった。


