# 問題１ の言葉の読み方として最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 1. ここは <u>省略</u> してもかまわない。

#### 答え

- 1) しょうかく

- 2) しょうらく

- 3) しょうじゃく

- 4) しょうりゃく



## 2. 研修内容は、日程も <u>含めて</u> 、今日中にお知らせします。

#### 答え

- 1) ふくめて

- 2) さだめて

- 3) かためて

- 4) まとめて



## 3. 慣れるとつい <u>油断</u> して失敗してしまう。

#### 答え

- 1) よたん

- 2) ゆたん

- 3) よだん

- 4) ゆだん



## 4. 明日は学校の <u>行事</u> に参加します。

#### 答え

- 1) ぎょうごと

- 2) こうごと

- 3) ぎょうじ

- 4) こうじ



## 5. この世代の人たちはコンピュータの知識が <u>乏しい</u> ように思います。

#### 答え

- 1) くわしい。

- 2) とぼしい

- 3) まずしい

- 4) あやしい



# 問題２ の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 6. A地点からB地点までの <u>きょり</u> を測った。

#### 答え

- 1) 距離

- 2) 距理

- 3) 拒離

- 4) 拒理



## 7. <u>おどろかせて</u> しまって、すみません。

#### 答え

- 1) 怖かせて

- 2) 焦かせて

- 3) 驚かせて

- 4) 騒かせて



## 8. 森さんは塾の <u>こうし</u> をしています。

#### 答え

- 1) 構師

- 2) 構士

- 3) 講師

- 4) 講士



## 9. 今日もまだ <u>うで</u> に痛みがあります。

#### 答え

- 1) 腹

- 2) 胸

- 3) 腰

- 4) 腕



## 10. 姉はたくさんの友達に <u>めぐまれて</u> いる 。

#### 答え

- 1) 恵まれて

- 2) 善まれて

- 3) 幸まれて

- 4) 喜まれて



# 問題３ （ ）に入れるのに最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 11. 社長の代わりに( )社長が会見を行った。

#### 答え

- 1) 従

- 2) 準

- 3) 補

- 4) 副



## 12. 彼の発言は( )責任だと批判された。

#### 答え

- 1) 不

- 2) 無

- 3) 放

- 4) 否



## 13. 週末の遊園地は、子ども(  )の客でいっぱいだった。

#### 答え

- 1) 連れ

- 2) 込み

- 3) 付き

- 4) 加え



## 14. 友達にパーティーの招待( )を送った。

#### 答え

- 1) 書

- 2) 便

- 3) 状

- 4) 紙



## 15. 弟は、買ったばかりの( ) 新しい靴をはいて出かけていった。

#### 答え

- 1) 実

- 2) 真

- 3) 素

- 4) 本



# 問題４ （ ）に入れるのに最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 16. この学校の( )は、国際交流が盛んなことだ。

#### 答え

- 1) 得点

- 2) 性能

- 3) 効用

- 4) 特色



## 17. だんだん雨が激しくなって、傘を差していたのに服が( )ぬれてしまった。

#### 答え

- 1) すっきり

- 2) ぎっしり

- 3) びっしょり

- 4) ぴったり



## 18. このチームは何度も優勝し、( )成績を残している。

#### 答え

- 1) 力強い

- 2) 輝かしい

- 3) 分厚い

- 4) 限りない



## 19. Aホテルは大通りに( )いて、分かりやすい場所にある。

#### 答え

- 1) 当たって

- 2) 触れて

- 3) 面して

- 4) 合わせて



## 20. それは、問題点を的確にとらえた( ) 質問だった。

#### 答え

- 1) するどい

- 2) にぶい

- 3) けわしい

- 4) ゆるい



## 21. このいすは、大きさがちょうどいいし、色や( )も気に入っている。

#### 答え

- 1) インテリア

- 2) スペース

- 3) リビング

- 4) デザイン



## 22. 一つの考え方に縛られず、( ) 思考を持つことで、新しい発想が生まれるだろう。

#### 答え

- 1) 快適な

- 2) 柔軟な

- 3) 円満な

- 4) 順調な



# 問題５ の言葉に意味が最も近いものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 23. 森さんはこの辺りに店を <u>所有</u> しているらしい。

#### 答え

- 1) 探して

- 2) 借りて

- 3) 持って

- 4) 建てて



## 24. 佐藤さんは <u>おそらく</u> 来ないと思う。

#### 答え

- 1) たぶん

- 2) 当然

- 3) やはり

- 4) 絶対



## 25. まだ <u>収納して</u> いない物がたくさんある。

#### 答え

- 1) 集めて

- 2) 預けて

- 3) 返して

- 4) しまって



## 26. 妹は母に似て <u>小柄</u> だ。

#### 答え

- 1) 声が小さい

- 2) 力が弱い

- 3) 体が小さい

- 4) 心が弱し



## 27. 鈴木さんは <u>無口</u> だ。

#### 答え

- 1) あまり笑わない

- 2) あまり話さない

- 3) あまり怒らない

- 4) あまり食べない



# 問題 6 次の言葉の使い方として最も近いものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 28. <u>温暖</u>

#### 答え

- 1) 佐藤さんはいつも厳しいが、本当はとても <u>温暖</u> な性格の人だ。

- 2) 冷めるとおいしくないので、なるべく <u>温暖</u> なうちに召し上がってください。

- 3) この地方は <u>温暖</u> で暮らしやすく、野菜や果物などの農産物も豊富だ。

- 4) エアコンをつけたら、部屋の中が <u>温暖</u> になって眠くなってきた。



## 29. <u>振り向く</u>

#### 答え

- 1) だれかに後ろから呼ばれたので <u>振り向いたら</u> 、課長だった。

- 2) 道を渡るときは、左右を <u>振り向いて</u> 車が来ないことを確認しよう。

- 3) だれかが空を指さしたので、近くにいた人たちが一斉に上を <u>振り向いた</u> 。

- 4) 森さんは私を見ると、恥ずかしそうに下を <u>振り向いた</u> まま顔を上げなかった。



## 30. <u>用途</u>

#### 答え

- 1) 新しい趣味を始めるため、時間の <u>用途</u> を工夫することにした。

- 2) 会社での私の <u>用途</u> は、新入社員の指導をすることだ。

- 3) 鈴木さんの才能は、多くの <u>用途</u> に生かされるだろう。

- 4) 本来の <u>用途</u> ではないが、この容器は花瓶にしてもいいと思う。



## 31. <u>甘やかす</u>

#### 答え

- 1) 今年のA社の就職試験は、昨年より内容が <u>甘やかされている</u> 。

- 2) 林さんは、ずっと親に <u>甘やかされて</u> 育ったせいか、わがままで困る。

- 3) ひどくなったら大変だから、風邪を <u>甘やかされない</u> ほうがいいですよ。

- 4) 今日は、いつもより多めに砂糖を入れて、コーヒーを <u>甘やかした</u> 。



## 32. <u>行方</u>

#### 答え

- 1) この写真の二人は事件に関係があるらしいが、まだ <u>行方</u> が分からない。

- 2) 慌てていたので、 <u>行方</u> を確かめずにパスに乗ってしまった。

- 3) 交差点を右に曲がると、 <u>行方</u> に黒い高層ビルが見えた。

- 4) 日曜日の私の <u>行方</u> はいつも決まっていて、近くの喫茶店か図書館だ。


