# 文字・語彙

# 問題1 ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 歯医者に行って虫歯の <u>治療</u> を受けた。

#### 答え

- 1) じりょ

- 2) ちりょ

- 3) じりょう

- 4) ちりょう



## 2. 私たちはテストのたびに学年でトップを <u>競って</u> いた。

#### 答え

- 1) きそって

- 2) ねらって

- 3) あらそって

- 4) うばって



## 3. 今月の雑誌に新しい映画の <u>批評</u> が掲載された。

#### 答え

- 1) ひびょう

- 2) ひべい

- 3) ひへい

- 4) ひひょう



## 4. 期日までに入学金を <u>納めた</u> 。

#### 答え

- 1) さだめた

- 2) ためた

- 3) おさめた

- 4) もとめた



## 5. A社の製品は他社のものより品質が <u>劣る</u> 。

#### 答え

- 1) まける

- 2) おとる

- 3) へる

- 4) おちる



# 問題2 _____の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 6. 文章は <u>かんけつ</u> に書いてください。

#### 答え

- 1) 完決

- 2) 簡決

- 3) 簡潔

- 4) 完潔



## 7. 具体的な内容については、本日お配りした資料をご <u>さんしょう</u> ください。

#### 答え

- 1) 賛照

- 2) 参照

- 3) 賛考

- 4) 参考



## 8. 火が強すぎて、肉が <u>こげて</u> しまった。

#### 答え

- 1) 焦げて

- 2) 焼げて

- 3) 熱げて

- 4) 煙げて



## 9. 診察室で医者に <u>しょうじょう</u> を伝えた。

#### 答え

- 1) 障情

- 2) 障状

- 3) 症情

- 4) 症状



## 10. 急なお願いにもかかわらず、森さんは <u>こころよく</u> 応じてくれた。

#### 答え

- 1) 希く

- 2) 快く

- 3)敬く

- 4) 喜く



# 問題3（ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11. 留学を通して( )文化に触れて、多くのことを学んだ。

#### 答え

- 1) 差

- 2) 遠

- 3) 離

- 4) 異



## 12. この絵画展では、森氏の作品が年代( )に紹介されている。

#### 答え

- 1) 順

- 2) 連

- 3) 番

- 4) 序



## 13. この土地は、国の管理 ( )に置かれている。

#### 答え

- 1) 属

- 2) 付

- 3) 下

- 4) 限



## 14. 今月から駅前の( ) 開発が始まった。

#### 答え

- 1) 改

- 2) 復

- 3) 再

- 4) 重



## 15. この薬の( )成分を確認した。

#### 答え

- 1) 真

- 2) 主

- 3) 本

- 4) 要



# 問題4（ ）に入れるのに最もよいものを、1 · 2 · 3 · 4から一つ選びなさい。

## 16. その話が本当かどうか分からないのに、確認もしないで(  )信じてしまった。

#### 答え

- 1) 率直に

- 2) 安易に

- 3) 柔軟に

- 4) 短気



## 17. 今年は天候に恵まれたので、昨年を上回る量の農作物が( )できるだろう。

#### 答え

- 1) 収穫

- 2) 成立

- 3) 採集

- 4) 取得



## 18. 先週は忙しかったので、週末は家で本を読んで( ) 過ごした。

#### 答え

- 1) だぶだぶ

- 2) がらがら

- 3) ぐっすり

- 4) のんびり



## 19. このサービスの利用者はまだ少なく、一般の人々に(  )するには時間がかかるだろう。

#### 答え

- 1) 普及

- 2) 充満

- 3) 伝染

- 4) 進行



## 20. 話したいことがあったので、帰ろうとした友人を( )。

#### 答え

- 1) 取り付けた

- 2) 引き止めた

- 3) 持ち寄った

- 4) 受け入れた



## 21. 林さんは企画チームの( )として、部下をまとめ、導いていく責任がある。

#### 答え

- 1) ライバル

- 2) ゲスト

- 3) リーダー

- 4) ファン



## 22. 外国語が得意な森さんは、海外旅行の時に通訳をして皆を助けてくれて、とても( )。

#### 答え

- 1) したしかった

- 2) なつかしかった

- 3) くわしかった

- 4) たのもしかった



# 問題5 ___の言葉に意味が最も近いものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 23. 佐藤氏は、 <u>たびたび</u> この店を訪れた。

#### 答え

- 1) 必ず

- 2) ようやく

- 3) 偶然

- 4) 何度も



## 24. 今日の林氏の発言に皆が <u>注目</u> した。

#### 答え

- 1) 関心を持った

- 2) 疑問を持った

- 3) 感動した

- 4) 驚いた



## 25. このことは本人に <u>じかに</u> 伝えてください。

#### 答え

- 1) 直接

- 2) あとで

- 3) すべて

- 4) 確実に



## 26. もう少しで <u>衝突</u> するところだった。

#### 答え

- 1) 倒れる

- 2) 壊れる

- 3) ぶつかる

- 4) 破れる



## 27. 高橋さんは、そんな <u>ひきょう</u> なやり方はしませんよ。

#### 答え

- 1) 危ない

- 2) ずるい

- 3) 厳しい

- 4) しつこい



# 問題6 次の言葉の使い方として最もよいものを1・2・3・4から一つ選びさない

## 28. 発達

#### 答え

- 1) 息子は中学生になって急に身長が <u>発達</u> し、すぐに私を追い越した。

- 2) 交通が <u>発達</u> したことにより、人々の生活が便利になった。

- 3) この店は昨年度からサービスの <u>発達</u> に努め、客数を増やした。

- 4) 庭に植えたトマトの <u>発達</u> がよく、おいしそうな赤い実がたくさんとれた。



## 29. きっかけ

#### 答え

- 1) 今回は都合が悪いのですが、次の <u>きっかけ</u> にはぜひ出席したいと思います。

- 2) 大学では言語学を専攻し、漢字の <u>きっかけ</u> について研究している。

- 3) 今回の事件を <u>きっかけ</u> に、市民の防犯に対する意識が高まった。

- 4) この事業に反対する <u>きっかけ</u> は、環境への悪影響が予想されるからだ。



## 30. 引退

#### 答え

- 1) ひどい風邪を引いてしまい、明日のスピーチ大会は <u>引退</u> するしかない。

- 2) 試験が近いのでアルバイトを <u>引退</u> し、勉強に専念することにした。

- 3) 鈴木選手は去年 <u>引退</u> し、家族で海外に移住したそうだ。

- 4) A社の面接に合格したが、 <u>引退</u> して別の会社に入社した。



## 31. 順調

#### 答え

- 1) 佐藤先生はどんな質問に対しても <u>順調</u> に答えてくれる。

- 2) 今日は朝からのどが痛くて、食べ物を <u>順調</u> に飲み込めない。

- 3) 雨で道路が滑りやすくなっていたので、 <u>順調</u> に転んでしまった。

- 4) このパソコンは発売以来、 <u>順調</u> に売り上げを伸ばし、人気商品になった。



## 32. 生じる

#### 答え

- 1) 海外の生活では、習慣の違いから誤解が <u>生じる</u> ことがある。

- 2) この果物は温暖な気候の地域を中心に <u>生じて</u> いる。

- 3) 新しい技術が <u>生じた</u> おかげで、生産量が大幅に増加した。

- 4) この大学からは有名な研究者が多く <u>生じて</u> いる。



# 文法
