# 問題7 次の文の（  ）に入れるのに最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 33.    電子メールが普及している今の時代であるから（　　）、手書きの手紙に温かい気持ちを感じる。

#### 答え

- 1)  こそ

- 2)  さえ

- 3)  すら

- 4)  だけ



## 34.　母:「また寝てるの？せっかくの休みなんだから、寝て（　　）いないで、外に出かけたら？」 息子:「わかったよ。」

#### 答え

- 1)  しか

- 2)  でも

- 3)  ぐらい

- 4)  ばかり



## 35.    人は通勤に多くの時間を使っている。（　　）通勤に往復2時間かけるとすると、1年間で480時間も通勤に使っている計算になる。

#### 答え

- 1)  たとえ

- 2)  かりに

- 3)  ようやく

- 4)  かえって



## 36.    先月電子レンジを買ったが、いくらも（　　）壊れてしまった。

#### 答え

- 1)  使っていると

- 2)  使っているうちに

- 3)  使わないと

- 4)  使わないうちに



## 37.    彼は小説家になってから、1年に1冊のペースで長編小説を（　　）、来月出る小説で10冊目となる。

#### 答え

- 1)  発表しつつ

- 2)  発表しており

- 3)  発表するにつれ

- 4)  発表したところで



## 38.    駅前に新しくできたラーメン屋はいつも込んでいる。昨日も大雨（　　）行列ができていた。

#### 答え

- 1)  にしても

- 2)  にしたって

- 3)  にかぎらず

- 4)  にもかかわらず



## 39.    川村「青木くんは、今日お休み？」 山田「うん。アイスの食べ過ぎでおなかが痛くなったって連絡あったよ。」 川村「青木くん（　　）ね。」

#### 答え

- 1)  らしい

- 2)  みたいだ

- 3)  のようだ

- 4)  のことだ



## 40. 最近は夜遅くまで開いているスーパーが多くなってきた。スーパーに（　　）、24時間営業のところもある。

#### 答え

- 1)  よっては

- 2)  とっても

- 3)  ついても

- 4)  おいては



## 41.    先輩「受験する大学は決まった？」 後輩「いえ、僕は海外の大学に行きたいんですけど、両親は僕を自宅から通える大学に（　　）」

#### 答え

- 1)  行かせてほしいんです

- 2)  行こうとしてほしいんです

- 3)  行かせたがっているんです

- 4)  行こうとしたがっているんです



## 42.    最近は毎月決まった金額でかけ放題の国際電話サービスがある。私が留学していたときにもそんなサービスがあったら（　　）。

#### 答え

- 1)  どれだけよかった

- 2)  どれだけよかったか

- 3)  どうしてもよかった

- 4)  どうしてもよかったか



## 43.    （店で） 店員「こちらの車はいかがですか。中古車ですが、（　　）新車と変わらないくらいきれいですよ。」客「そうですね。きれいですね。」

#### 答え

- 1)  ご覧のように

- 2)  ご覧いただくために

- 3)  拝見したとおり

- 4)  拝見したきり



## 44.    （ホームページで） Q:ゲームをしていたら、急に画面が暗くなってしまいました。どうしたらいいですか。 A:一度電源を切り、1分くらい経ってからまたつけてみてください。ただし、同じことが何度も（　　）故障です。修理を依頼してください。

#### 答え

- 1)  繰り返させるようならば

- 2)  繰り返せるようになれば

- 3)  繰り返されるようならば

- 4)  繰り返させられるようになれば



# 問題8 次の文の __★__ に入る最もよいものを、1、2、3、4から一つ選びなさい。

## 45.    A「あ、飲み物がなくなってしまいましたね。」 B「じゃあ、私がちょっとコンビニに_____ __★__ _____ _____いてください。」 A「私もいっしょに買いに行きますよ。」

#### 答え

- 1)  きますから

- 2)  行って

- 3)  待って

- 4)  買って



## 46. この計画をこのまま____  _____  __★__  _____だろう。

#### 答え

- 1) 必要がある

- 2) いずれにしても

- 3) 早急に結論を出す

- 4) 進めるかやめるか



## 47. 「来週の登山の持ち物について質問があります。配られたプリントに、ピニール袋を持参 ____  _____  __★__  _____ 足りるのでしょうか。」

#### 答え

- 1) ありますが

- 2) だいたい何枚ぐらい

- 3) のことと

- 4) 用意すれば



## 48. 何か目的があって  ____  _____  __★__  _____ ということがよくある。

#### 答え

- 1) 何をしに行ったのか

- 2) 忘れてしまう

- 3) はずなのに

- 4) その場所に行った



## 49. 日本の食卓(しょくたく)に ____ _____ __★__ _____ 大豆だが、日本国内で作られているも のはわずかで、その多くを海外からの輸入に頼っているという。

#### 答え

- 1) 欠かせない

- 2) 原料となる

- 3) 調味料の

- 4) みそやしょうゆといった



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、_50_から_54_の中に入る最もよいものを、1、2、3、4からーつ選びなさい。

### サクラが春に咲く不思議 冬の寒さも緩み、春の陽気が感じられるようになってきました。春は花の季節。サクラをはじめ、ウメやモモなど多くの木々が花を咲かせます。 ところで、これらの花は、なぜ春に一斉に咲くのでしょう。花なんて暖かくなれば咲くものだと _50_ 。確かに、気温の上昇も重要です。ただ、皆さんは、春に花を咲かせる木がいつその準備をしているかご存じですか。 _51_ 、開花する前の年の夏には、すでに花となる芽(花芽)が作られ、花を咲かせる準備ができているのです。そう考えると、春まで待って一斉に咲くというのは不思議ではありませんか。一体どういう仕組みなのでしょう。 サクラやウメなどの木は夏に、成長を抑える休眠物質を葉で作ります。それが花芽にたまると、葉が落ち、花芽は「休眠」という期間に入ります。 _52_ 花芽は成長しません。休眠から目覚めるには、一定の低温期間を経験することが必要です。「一定の低温期間」とはどれくらいかというと、それは花によって違うことがわかっています。
例えば、サクラのソメイヨシノでは、5度前後の気温が約900時間 _53_ 。そして休眠から目覚めると、成長を抑えていた休眠物質が減り始めます。それがなくなると成長が再開し、春になって、1日の平均気温が12〜13度になると開花するのです。 春に一斉に咲く花の仕組み、 _54_ 。冬の間、私たちは寒さが去るのを待つばかりですが、春に咲く花のためには、その寒さは必要なものなのです。

## 50.

#### 答え

- 1) 思うせいです

- 2) 思うかもしれません

- 3) 思うほどです

- 4) 思うことにしました



## 51.

#### 答え

- 1) また

- 2) こうして

- 3 実は

- 4)一方



## 52.

#### 答え

- 1) この期間は

- 2) あの期間では

- 3) これくらいの期間では

- 4) あれくらいの期間は



## 53.

#### 答え

- 1) 必要かどうか調査されます

- 2) 必要かどうか明らかになります

- 3) 必要だとされています

- 4) 必要だと気づかされます



## 54.

#### 答え

- 1) ご存じでしょうか

- 2) ご存じだったのですね

- 3) おわかりいただけるのですね

- 4) おわかりいただけましたか


