# 問題7 次の分の( )に入れるのに最もよいものを、1、2、3、4から一つ選び なさい。

## 33.料理の本に書いてある( )作ってもみたのだが、なぜかうまくいかなかった。

#### 答え

- 1) ようで

- 2) もとで

- 3) ほとに

- 4) とおりに



## 34.村田「青木くんって、本当に面白い人だよね。」 西野 「うん。彼、人を笑わせることに( )天オだからね。」

#### 答え

- 1) 向けては

- 2) かけては

- 3) 沿っては

- 4) わたっては



## 35.山田「私、青木先輩のようにカメラマンの仕事をしたいと思っている ぜひ青木先輩のお話を( )いただけないでしょうか。」 青木「ああ、かまわないよ。」

#### 答え

- 1) 聞いて

- 2) 聞けて

- 3) 聞かせて

- 4) 聞かれて



## 36.今回の京都旅行は、天気が悪い日が多かったが、行きたかったお寺には行けたし、( ) 楽しめた。

#### 答え

- 1) そのうえ

- 2) それなりに

- 3) そのころに

- 4) それどころか



## 37. バス停に着いたとき、出発時刻の1時間前に空港に着くバスがちょうど来たので( )が、満員で乗れず、結局、飛行機に間に合わなかった。

#### 答え

- 1) 乗っている途中だった

- 2) 乗ったところだ

- 3) 乗っているつもりだった

- 4) 乗ろうとした



## 38.友達の中には、仕事が休みの日はすることがなくて、暇( )と言う人もい る。

#### 答え

- 1) でしょうがない

- 2) そうにない

- 3) にすぎない

- 4) すらない



## 39.森田「村山さん、Y社の川西部長が( )。会議室でお待ちです。」 村山「わかりました。」

#### 答え

- 1) 参りました

- 2) 承りました

- 3) 見えました

- 4) 伺いました



## 40.医者「明日になっても熱が下がらない( )、この薬を飲んでください。」

#### 答え

- 1) ようであれば

- 2) からであれば

- 3) というようには

- 4) というからには



## 41.(歌の練習で) 先生「最初は、緊張して大きな声で歌えないと思います。でも、( )だんだん大きな声で歌えるようになりますよ。」

#### 答え

- 1) 練習していくうちに

- 2) 練習してでも

- 3) 練習するのに対して

- 4) 練習するのに比べて



## 42.監督「みんな、今日は本当によくやった。この調子であしたの決勝戦もがんばろう。おれたちが勝って世間を( )じゃないか。」

#### 答え

- 1) 驚いてやろう

- 2) 驚いてもらおう

- 3) 驚かせてやろう

- 4) 驚かせてもらおう



## 43.会議は9時開始の予定だったが、開始時刻までに来たのは3人だけだった。遅れてきた人に理由を聞いたら、開始時刻が正しく( )。

#### 答え

- 1) 伝わらないはずだった

- 2) 伝えなかったらしい

- 3) 伝えていないはずだった

- 4) 伝わっていなかったらしい



## 44.妹「お姉ちゃん、パソコン貸して。」 姉「いいよ。 あ、あとで私も使うから、電源は( )。」 妹「わかった。」

#### 答え

- 1) 入れてからにして

- 2) 入れたままにしておいて

- 3) 入れたつもりでいて

- 4) 入れなきゃならなくて



# 問題8 次の文の__★__ に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 45.A「じゃあ、そろそろ帰るね。お茶、ごちそうさまでした。」 B「え、もう帰るの? せっかく___ _★_ ___ ___いいのに。」

#### 答え

- 1) もう少し

- 2) いけば

- 3) 来たんだから

- 4) ゆっくりして



## 46. レポートを作成___ ___ _★_ ___ことは、事実なのか意見なのかを明確 にすることだ。

#### 答え

- 1) 注意

- 2) 上で

- 3) する

- 4) すべき



## 47.私は、どんなに___ ___ _★_ ___

#### 答え

- 1) つらいことがあっても

- 2) いつもにこにこしている

- 3) 石川さんを尊敬している

- 4) そんな様子を全く見せず



## 48. A「サラリーマンから農家___ ___ _★_ ___があるんだね。」 B「自分の夢をどうしてもあきらめきれなくてね。」

#### 答え

- 1) 勇気

- 2) とは

- 3) ずいぶん

- 4) になる



## 49. A「昨日、また仕事で失敗しちゃったんだよね。この仕事、私には向いていな いんだろうね。やっぱり転職しようかな。」 B「私は反対しないよ。本当に向いていないと___ ___ _★_ ___思うから ね。」

#### 答え

- 1) こともないと

- 2) 思う

- 3) んだったら

- 4) 続ける



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、 50 から 54 の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 以下は、ある雑誌に寄せられた質問と、質問に対する回答である。 質問 田舎にキャンプに行ったとき、夜空には無数の星があり、本当にきれいでした。毎晩あんな空が見たいと思っても、私の街では月しか見えません。都会で星は見られないのでしょうか。(東京・14歳女子) 回答 都会で星が見えないのは、夜の街の照明が空気中のちりなどに当たって起こる「光害」という公害によるものです。「『光害』と言われても、夜は照明なしで生活できないから、都会で星を見るのはあきらめよう」とあなたは【50】しかし、あきらめる前に少し考えてみてください。照明の登場で夜も明るくなり、人々の生活は安全で便利になりましたが、都会の夜の明るさは必要以上だと思いませんか。また、【51】を受けているのは人間だけです。昼は明るく、夜は暗いという自然のリズムがくずれ、植物や動物に大きな影響を与えています。 夜、照明を使わなければ、光害はなくなります。【52】東京のような大都会で夜にまったく照明を使わずに生活するのは現実的に不可能です。そこで、照明を目的に合わせて適切に使うことが、光害対策として重要になります。すでに現在、環境省が定めた光害対策の方針の下、道を照らすなら上方向に光がもれないようにするなとの取り組みが【53】。私たちも不要な照明はすぐに消すなど、常に適切な量の光を使おうと意識して行動していく必要があります。時間はかかるかもしれませんが、あなたの街でもキャンプの夜に見たような星が見られるように【54】。

## 【50】

#### 答え

- 1) 思うかもしれません

- 2) 思ってはいけません

- 3) 思わねばなりません。

- 4) 思わなくてもいいです



## 【51】

#### 答え

- 1) どちらも影響

- 2) あのような害

- 3) こちらの照明

- 4) その恩恵



## 【52】

#### 答え

- 1) つまり

- 2) とはいえ

- 3) ところで

- 4) しかも



## 【53】

#### 答え

- 1) 行われるためです。

- 2) 行われています

- 3) 行われるという点です

- 4) 行われているとします



## 【54】

#### 答え

- 1) なると言えるでしょうか

- 2) なっているとよかったのです

- 3) なるといいですね

- 4) なってほしかったのでしょう


