# 問題7 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 31) この小説は、物語が進む （ ）主人公の少年の心理が変化していくのが面白い。

#### 答え

- 1) としても

- 2) とはいえ

- 3) につれて

- 4) にあたって



## 32) 昨日行ったレストランは、味もサービスも最低だった。 （ ）行きたくない。

#### 答え

- 1) 二度と

- 2) 必ずしも

- 3) まさか

- 4) あまりに



## 33) 今回のオリンピックで、体操の青木選手は、メダルは獲得できなかった（ ） 、素晴らしい演技も見せてくれた。

#### 答え

- 1) からといいて

- 2) どころか

- 3) あげくに

- 4) ものの



## 34) ６０代の父が、趣味(  )何歳から始めても遅くないだろうと言って、最近ピアノ教室にか通い始めた

#### 答え

- 1) としてだけ

- 2) としてなら

- 3) にとっては

- 4) にとっても



## 35) 約束の時間に友人の家に着いてインターホンを押すと、慌てた様子で友人が玄関に出てきた。 （ ）、パジャマの姿のままだった。

#### 答え

- 1) 起きるところだったら

- 2) 起きるところらしく

- 3) 起きたばかりだったら

- 4) 起きたばかりらしく



## 36) 「リマインド」とは「再確認」の意味を持ち、「会議の日程が近づいてきたので、出席者にリマインドした。」（ ）使用されるビジネス用語である。

#### 答え

- 1) というように

- 2) というような

- 3) ということのように

- 4) ということのような



## 37) 学校や病院では定期的に避難訓練が行われている。避難訓練を（ ）、火災などがあったときに落ち着いて行動できるからだ。

#### 答え

- 1) しておくには

- 2) しているとしても

- 3) しておくことで

- 4) しているかという



## 38) 明日、友達と映画を見に行くことになった。映画館で映画を見るのは、大学の時以来だから、約５年( )だ。

#### 答え

- 1) まで

- 2) など

- 3) きり

- 4) ぶり



## 39) 睡眠には、体や脳にたまった疲労をとる効果がある。睡眠時間を削ることは、体や脳を回復させる大切な機会を奪うことに（ ）のだ 。

#### 答え

- 1) ほかならない

- 2) 欠かせない

- 3) すぎない

- 4) 限らない



## 40) （会社で） 木村： 「山下さん、先ほどさくら銀行の南さんからお電話がありまして。今日中に連絡してほしい（ ）。 山下： 「はい、わかりました」

#### 答え

- 1) ことになりました

- 2) とのことでした

- 3) と助かるのですが

- 4) ようにしてください



## 41) 駅前に新しくできたカフェに友達を誘って行ってみたら、定休日だった。事前に確認しておく（ ） 。

#### 答え

- 1) しかなかった

- 2) ほどではなかった

- 3) べきだった

- 4) せいだった



## 42) （インタビューで） 選手: 「今回優勝できたのは、多くの方に（ ）。本当にありがとうございました。」

#### 答え

- 1) 応援してくださったおかげです

- 2) 応援していただいたおかげです

- 3) 応援してくださったことだと思います

- 4) 応援していただいたことだと思います



# 問題8次の文のに人る最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 43) 隣のクラスの友達とけんかしてしまい、学校の廊下で ___ ___ _★_ ___ なくなってしまった。

#### 答え

- 1) こと

- 2) すら

- 3) 目を合わせる

- 4) すれ違っても



## 44) このソファーは、それなりの大きさはあるが、見た目 ___ ___ _★_ ___  楽に動かせる。

#### 答え

- 1) ほどの

- 2) でも

- 3) 重さはないため

- 4) 一人



## 45) 友達にスキー旅行に誘われている 。返事を ___ ___ _★_ ___ まだ返事ができていない。

#### 答え

- 1) 決まっていなくて

- 2) 仕事の予定が

- 3) しなければ

- 4) と思いながらも



## 46) 私は、美術館では音声ガイドの機械を借りて、説明を聞きながら作品を鑑賞する。作品のどこに ___ ___ _★_ ___ その作品をより深く味わえるからだ。

#### 答え

- 1) わかると

- 2) 注目して

- 3) いいのかが

- 4) 鑑賞したら



## 47) 雪が降っている ___ ___ _★_ ___ 風がほとんどないからだろう。

#### 答え

- 1) わりに

- 2) のは

- 3) 寒く感じない

- 4) そんなに



# 問題9次の文章を読んで、 文章全体の内容を考えて、48 から 51 の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生がスピーチのために書いた文章である。 香道 ベルナールマリー 「香道」とは、香りを楽しむ日本の伝統文化です。私は、友人が香道の体験ができる教室に誘ってくれたのをきっかけに、初めて香道のことを知りました。私は普段から香水などで香りを楽しんでいるので、香道の体験も楽しむことができました。 香道は、「香木」と呼ばれる木の破片を熱し、その香りを楽しみます。「香木」【48】そのような名前の木がもともと存在するわけではありません。いくつかの種類の木の中で、様々な自然条件のもとで、年月の経過によって香りを発生させるようになった木をそう呼びます。人工的に生産できないため、大変貴重なものと【49】。 香道には600年以上の歴史がありますが、その存在はあまり知られていません。数に限りがある香木は、香道が広まり需要が増えすぎればなくなるおそれもあります。【50】、香道ではあまり多くの弟子を受け入れませんでした。香道がよく知られていないのは、そういった事情もあるそうです。 香道では、香りをかいで、じっくりと味わうことを「香りを聞く」と言います。香りに心を傾けて聞くことを基本に、香りを聞きながら古典文学を鑑賞したり、どれがどの香木の香りかを当てて楽しんだりもします。 繊細な香りを心の中でゆっくり味わうことを通して、私は「香りを聞く」という意味がわかったような気がしました。香水のように手軽ではありませんが、このような香りの楽しみ方も【51】。

## 【48】

#### 答え

- 1) のように

- 2) のほかに

- 3) といっても

- 4) であっても



## 【49】

#### 答え

- 1) しておきます

- 2) されています

- 3) しておく点です

- 4) されている点です



## 【50】

#### 答え

- 1) 一方

- 2) ちなみに

- 3) ところが

- 4) そのため



## 【51】

#### 答え

- 1) いいものだと思います

- 2) いいと思ったのでしょう

- 3) よかったはずです

- 4) よかったのではありません


