# 問題1: ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 二人は <u>離れて</u> 座った。

#### 答え

- 1) はなれて

- 2) わかれて

- 3) かくれて

- 4) はずれて



## 2. 何か良い <u>企画</u> はありますか。

#### 答え

- 1) しかく

- 2) きかく

- 3) きが

- 4) しが



## 3. <u>再度</u> 確認をお願いします。

#### 答え

- 1) さいどう

- 2) さいど

- 3) ざいど

- 4) ざいどう



## 4. とても <u>和やか</u> なパ—ティーだった。

#### 答え

- 1) おだやか

- 2) さわやか

- 3) なごやか

- 4) にぎやか



## 5. コンピュータでデータを <u>処理</u> した。

#### 答え

- 1) しゅり

- 2) しょうり

- 3) しゅうり

- 4) しょり



# 問題2: ＿＿＿の言葉を漢字で書く時、最もよいものを、1・2・3・4から一つ 選びなさい。

## 6. 明日10時に <u>むかえ</u> に行きます。

#### 答え

- 1) 招え

- 2) 仰え

- 3) 迎え

- 4) 紹え



## 7. 坂本さんは <u>かいご</u> の仕事をしてい。

#### 答え

- 1) 看穫

- 2) 介護

- 3) 介種

- 4) 看護



## 8. カップや皿を同じ <u>けいとう</u> の色でそろえた。

#### 答え

- 1) 系統

- 2) 系等

- 3) 形統

- 4) 形等



## 9. 古い新聞や本をひもで <u>たばね</u> た。

#### 答え

- 1) 結ねた

- 2) 收ねた

- 3) 包ねた

- 4) 束ねた



## 10. 出張後、費用の <u>せいさん</u> をした。

#### 答え

- 1) 請算

- 2) 製算

- 3) 精算

- 4) 制算



# 問題3: （　　　）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11. （ 　　　）計画のまま始めるのはやめたほうがいい。

#### 答え

- 1) 不

- 2) 非

- 3) 無

- 4) 反



## 12. 怪しいメールが届いたときには、メールの送信 （ 　　　）を確認するようにしている。

#### 答え

- 1) 元

- 2) 原

- 3) 根

- 4) 素



## 13. この国では農家の働き （ 　　　）が減少している。

#### 答え

- 1) 顔

- 2) 手

- 3) 足

- 4) 腕



## 14. このスーパーは店の前に車をとめる （ 　　　）がない。

#### 答え

- 1) スペース

- 2) フロア

- 3) ステージ

- 4) フロント



## 15. エレベーターに異常がないか、定期的に （ 　　　）している。

#### 答え

- 1) 参観

- 2) 検診

- 3) 観測

- 4) 点検



# 問題4: （　　　）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 16. カメラを向けると、子どもたちは （ 　　　）笑った。

#### 答え

- 1) さっぱり

- 2) にっこり

- 3) ぴかぴか

- 4) ほかほか



## 17. 今日の海は波が高く、船が揺れたせいで、気分が悪くなる人が （ 　　　）した。

#### 答え

- 1) 続行

- 2) 続出

- 3) 持続

- 4) 継続



## 18. 料理中にくしゃみをしたら、小麦粉が （ 　　　）しまった。

#### 答え

- 1) 飛び立って

- 2) 飛び上がって

- 3) 飛び散って

- 4) 飛び降りて



## 19. 私は大学を卒業したら、 （ 　　　）に戻って実家の近くで就職したいと思う。

#### 答え

- 1) 地元

- 2) 根元

- 3) 土台

- 4) 立場



## 20. 中野さんは味に （ 　　　）で、調味料が少し変わっただけで違いがわかるらしい。

#### 答え

- 1) 急激

- 2) 機敏

- 3) 過激

- 4) 敏感



# 問題5: ＿＿＿の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 21. この機械を扱うには、特別な <u>テクニック</u> が必要だ。

#### 答え

- 1) 技術

- 2) 知識

- 3) 工夫

- 4) 訓練



## 22. 青木さんはしばらく黙って <u>うつむいて</u> いた。

#### 答え

- 1) 遠くを見て

- 2) 目を閉て

- 3) 下を向いて

- 4) 腕を組んで



## 23. この犬は、本当に <u>利口</u> な犬ですね。

#### 答え

- 1) かわいい

- 2) 頭がいい

- 3) 元気な

- 4) かっこいい



## 24. もう少し <u>用心</u> したほうがいいんじゃないですか。

#### 答え

- 1) 落ち着いた

- 2) がんばった

- 3) よく考えた

- 4) 気をつけた



## 25. 説明が <u>くどくて</u> すみません。

#### 答え

- 1) つまらなくて

- 2) 下手で

- 3) 複雑で

- 4) しつこくて



# 問題6: 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26. 保存

#### 答え

- 1) 将来のためにお金は <u>保存</u> したほうがいいですよ。

- 2) 食堂に早く着いたので、後から来る友達の席を <u>保存</u> しておいた。

- 3) この食品は必ず冷蔵庫で <u>保存</u> してください。

- 4) 山登りは長時間の運動なので、体力を <u>保存</u> しないと後半が大変だ。



## 27. 鈍い

#### 答え

- 1) 私は数学が苦手で、計算がとても <u>鈍い</u> 。

- 2) 今日は仕事が暇で、時間がたつのが <u>鈍く</u> 感じられた。

- 3) 彼は仕事が <u>鈍い</u> が、その分丁寧だ。

- 4) 疲れているのか、彼はいつもより動きが <u>鈍い</u> 。



## 28. 日課

#### 答え

- 1) 停留所でバスの <u>日課</u> を見ると、次の発車時刻は20分後だった。

- 2) 今日は売り上げが10万円以上あったので、 <u>日課</u> が達成できた。

- 3) 朝9時までに出社することが会社の <u>日課</u> で決まっている。

- 4) 健康のため、毎朝30分体操することを <u>日課</u> にしている。



## 29. 多彩

#### 答え

- 1) 高橋氏は、小説家や画家として <u>多彩</u> な活動を行っている。

- 2) 今夜は空に星が <u>多彩</u> に輝いていて、とてもきれいです。

- 3) 文章にあいまいな表現を使うと、読者が <u>多彩</u> な理解をするだろう。

- 4) 木村さんには生活全般において <u>多彩</u> にお世話になりました



## 30. 乘リ継ぐ

#### 答え

- 1) 居眠りをして、降りるつもりだった駅を <u>乗り継いで</u> しまった。

- 2) 疲れたので友達に運転を <u>乗り継いで</u> もらった。

- 3) バスと電車を <u>乗り継いで</u> 、やっと目的地に着いた。

- 4) 朝はたくさんの人が電車を <u>乗り継ぐ</u> ので、ドアの近くに立っていると大変だ。


