# 問題７ 次の文の（ ）に入れるのに最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 33. 卒業論文がなかなか書けなくて、一時は（ ）かけたが、何とか今日無事に提出することができた。

#### 答え

- 1) あきらめ

- 2) あきらめて

- 3) あきらめる

- 4) あきらめた



## 34. 子どものころ、母（ ）作ったハンバーグが大好きで、よく作ってもらった。

#### 答え

- 1) の

- 2) との

- 3) によって

- 4) にとって



## 35. 多様な情報があふれる現代社会（ ）、大切なのは、膨大な情報の中から、自分に必要な情報を選ぶ力である。

#### 答え

- 1) に加えて

- 2) において

- 3) を基にして

- 4) を込めて



## 36. 作文が得意な友達に「どうやったらうまくなれるの？」と聞いたら、「たくさん書けば（ ）うまくなるよ。」と言われた。

#### 答え

- 1) 必ずしも

- 2) たとえ

- 3) そのうち

- 4) さっき



## 37. 看護師の仕事は夜勤もあって大変だが、自分でこの仕事を選んだ（ ）、がんばって続けたいと思う。

#### 答え

- 1) 以上

- 2) とたん

- 3) あげくに

- 4) かのように



## 38. （内線電話で） 山田「はい、山(やま)田(だ)です。」 木村「受付の木村ですが、X社の中川様が（ ）。」 山田「わかりました。すぐ行きます。」

#### 答え

- 1) 伺いました

- 2) お目にかかりました

- 3) ございました

- 4) お越しになりました



## 39. 人は一生のうちどのくらい寝ているのでしょうか。仮に一日 8時間寝て、80歳まで生きる（ ）。すると、睡眠時間は約 233,600時間で、約 27年寝ている計算になります。

#### 答え

- 1) となりました

- 2) とします

- 3) とされていました

- 4) と見られます



## 40. 夢を語る（ ）誰(だれ)でもできるが、実現させるのは簡単なことではない。

#### 答え

- 1) だけでは

- 2) だけなら

- 3) ためしか

- 4) ためには



## 41.（説明書で） エアコンを掃除するときは、安全上、必ずコンセントを（ ）してください。」

#### 答え

- 1) 抜いたことを

- 2) 抜いたことが

- 3) 抜いてからに

- 4) 抜いてからは



## 42. 私はスピーチが苦手なのに、今度友達の結婚パーティーでスピーチを（ ）、困っている。

#### 答え

- 1) しにくくて

- 2) してほしくて

- 3) させてみたくて

- 4) することになってしまって



## 43. せっかく、夕日がきれいなことで有名な A海岸に来たのに、急に雨が降り出した。どうも夕日は（ ）。

#### 答え

- 1) 見えてもしかたない

- 2) 見られないことだった

- 3) 見られそうにない

- 4) 見えないことがあった



## 44.山川「中村くん、毎日ジョギング（ ）？」 中村「うん、そうなんだよ。」 山川「実は、ぼくもなんだよ。走るっていいよね。」

#### 答え

- 1) しない

- 2) しててもいい

- 3) しちゃえば

- 4) してるんだって



# 問題 8 次の文の _★_に入る最もよいものを、1・ 2・ 3・ 4から一つ選びなさい。

## 45. 結婚生活を送る ___ ___ _★_ ___ 、相手への思いやりの気持ちを持つことだと思う。

#### 答え

- 1) うえで

- 2) といえば

- 3) 大切か

- 4) 何が



## 46.就職したときに ___ ___ _★_ ___ とうとう壊れたので、買い換えることにした。

#### 答え

- 1) ずっと

- 2) 買って以来

- 3) かばんが

- 4) 使っていた



## 47. 登山には不思議な魅力がある。登っているときはこんなに ___ ___ _★_ ___ なぜかま
た登りたくなる。

#### 答え

- 1) 思うのに

- 2) 二度としたくないと

- 3) 苦しいことは

- 4) 山を下りて何日かすると



## 48. 彫刻家川村たけるが作る動物の彫刻作品は、形はシンプル ___ ___ ___ _★_  生命力に
あふれている。

#### 答え

- 1) 動き出し

- 2) そうな

- 3) ながら

- 4) 今にも



## 49. ビジネスで成功できる人とできない人の違いは、どんなに大変な状況でもあきらめずに ___ ___ ___ _★_ と思う。

#### 答え

- 1) かどうか

- 2) 取り組める

- 3) にある

- 4) 最後まで



# 問題 9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、（ 50 ）から（ 54 ）の中に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### 以下は、雑誌のコラムである。 日本発のトイレマーク 公衆トイレの入り口に描かれている男女の絵のマーク。そのマークがあれば、文字で「トイレ」と書かれていなくても、そこがトイレであることがわかる。世界のあちこちで使われているこのトイレマークが実は日本で生まれたものだということを 【 50 】。 トイレマークが生まれたのは、1964年の東京オリンピックがきっかけだ。この東京オリンピックは、アルファベットを使わない国での初めての開催であったため、特に問題になったのが、言葉の壁だった。当時、日本国内の案内板は「お手洗い」などと日本語で書かれているものがほとんどだった。【 51 】、それでは世界 90数か国から来日する選手たちに理解してもらえない。かといって、参加国すべての国の言葉で書くわけにもいかない。そこで、案内板作成者たちは、あらゆる国の選手が理解できるよう、絵で表すことを考えた。【 52】、トイレマークなのだ。 そのほかにも、食堂、シャワー、公衆電話等の施設や設備を表すマークや、水泳、バレーボール等の競技を表すマークも作られた。競技を表すマークは、この東京オリンピックで初めて全面的に導入され、高い評価を受けた。そして、その後のオリンピックでもデザインを変えながら毎回【 53 】。トイレマークに代表されるように、東京オリンピックをきっかけに日本で生まれたマークが、言葉の壁を越え、今や新たなコミュニケーション手段として、世界に広がっている。それは、あらゆる人にわかりやすくという思いが世界に届いた 【 54 】。

## 【 50 】

#### 答え

- 1) ご存じなわけだ

- 2) ご存じだろうか

- 3) ご存じのようだ

- 4) ご存じだからだろう



## 【 51 】

#### 答え

- 1) それに

- 2) しかし

- 3) または

- 4) それどころか



## 【 52 】

#### 答え

- 1) 作成者が理解したのは

- 2) 日本で考えられたのが

- 3) ここに生み出したのは

- 4) こうして生まれたのが



## 【 53 】

#### 答え

- 1) 使用されている

- 2) 使用した点だ

- 3) 使用していける

- 4) 使用したいものだ



## 【 54 】

#### 答え

- 1) 結果として表れるかもしれない

- 2) 結果のはずだった

- 3) 結果に違いない

- 4) 結果でなければならなかった


