# 問題1:___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 海外市場に進出するために販売部門を <u>拡充</u> した。

#### 答え

- 1) こうじゅ

- 2) かくじゅ

- 3) こうじゅう

- 4) かくじゅう



## 2. 近年、科学技術は <u>著しい</u> 進歩を見せている 。

#### 答え

- 1) かやがかしい

- 2) かがやかしい

- 3) いちじるしい

- 4) いちるじしい



## 3. みなさんの <u>声援</u> にカブけられました。

#### 答え

- 1) せいえん

- 2) しえん

- 3) せいいん

- 4) しいん



## 4. いつのまにか <u>傾いて</u> いました。

#### 答え

- 1)  きずついて

- 2) かたむいて

- 3) かわいて

- 4) ういて



## 5. ガラスの <u>破片</u> が落ちているから、気をつけてください。

#### 答え

- 1)  ひがた

- 2) はがた

- 3) ひへん

- 4) はへん



# 問題２ の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 6 . 私の故郷は自然が <u>ゆたか</u> なところです。

#### 答え

- 1)  豊か

- 2) 富か

- 3) 恵か

- 4) 福か



## 7. この店の商品は、買ってから一週間以内なら <u>へんぴん</u> できます。

#### 答え

- 1)  返品

- 2) 変品

- 3) 逆品

- 4) 戻品



## 8. 道具を <u>らんぼう</u> に使ってはいけません。

#### 答え

- 1)  荒暴

- 2) 乱暴

- 3) 乱亡

- 4) 荒亡



## 9. この二人はライバルとして常に <u>きそって</u> きた。

#### 答え

- 1) 争って

- 2) 競って

- 3) 戦って

- 4) 討って



## 10. 特に目立った <u>じゃくてん</u> はない。

#### 答え

- 1)  悪点

- 2) 欠点

- 3) 低点

- 4) 弱点



# 問題３ (  )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11. この動物は、敵に襲われると、体をボール( )に丸めて身を守る。

#### 答え

- 1) 式

- 2) 感

- 3) 状

- 4) 性



## 12. 明日のシンポジウムは( )会場で行われるので、ご注意ください。

#### 答え

- 1) 離

- 2) 違

- 3) 別

- 4) 補



## 13. あの会社は、( )社長になってから経営方針が変わった。

#### 答え

- 1) 現

- 2) 直

- 3) 今

- 4) 近



# 問題４ ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14. 最近、物価が( )している。

#### 答え

- 1)  増加

- 2) 上達

- 3) 増大

- 4) 上昇



## 15. ちょうどいい( )で警官が通りかかったので、助かった。

#### 答え

- 1)  タイマー

- 2) アクシデント

- 3) タイミング

- 4) アクション



## 16. 遠慮はいらないので、いつでも( )声をかけてください。

#### 答え

- 1)  無事に

- 2) 気軽に

- 3) 率直に

- 4) 器用に



## 17. Eメールに( )されたファイルが開けない。

#### 答え

- 1)  輸送

- 2) 付属

- 3) 郵送

- 4) 添付



## 18 .そんなに人のことを( )見るものではありませんよ。

#### 答え

- 1)  じろじろ

- 2) たまたま

- 3) さっさと

- 4) うっとり



## 19. その選手は体力( )まで走り続けた。

#### 答え

- 1)  制限

- 2) 限界

- 3) 境界

- 4) 境目



## 20. 彼はその出来事がきっかけで、医者になる決意を ( )。

#### 答え

- 1)  固めた

- 2) まとめた

- 3) 仕上げた

- 4) 合わせた



# 問題５ の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 21. あの人の冷たい態度には <u>失望した</u> 。

#### 答え

- 1) がっかりした

- 3) かっとした

- 2) びっくりした

- 4) ぞっとした



## 22. すぐに仕事に <u>とりかかります</u> 。

#### 答え

- 1)  仕事を探します

- 2) 仕事を始めます

- 3) 仕事を教えます

- 4) 仕事を頼みます



## 23. 手書きの文字には書いた人の <u>人柄</u> が出る。

#### 答え

- 1)  格好

- 2) 体調

- 3) 気分

- 4) 性格



## 24. スピーチは <u>案の定</u> うまくできなかった。

#### 答え

- 1)  あまり

- 2) あいかわらず

- 3) やっぱり

- 4) ぜんぜん



## 25. ごみを <u>くるんで</u> 捨てた。

#### 答え

- 1) 縛って

- 2) 集めて

- 3) 分けて

- 4) 包んで



# 問題６ 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26. <u>引用</u>

#### 答え

- 1) プレゼンがうまい先律のやり方を <u>引用</u> する。

- 2) 大きな川から水を <u>引用</u> する。

- 3) レポートで、新聞記事を <u>引用</u> する。

- 4) ほかの人のお金を <u>引用</u> してはいけない。



## 27. <u>ほっと</u>

#### 答え

- 1) <u>ほっと</u> 気づいたら、ポケットの中のかぎがなかった。

- 2) 会議中に、 <u>ほっと</u> していたら、上司に注意された。

- 3) 好きな人に話しかけられて、 <u>ほっと</u> 顔が赤くなった。

- 4) なくしたと思った大事な本か見つかって、 <u>ほっと</u> した。
たかはし



## 28. <u>展開</u>

#### 答え

- 1) 高橋教授は、この島で生物の <u>展開</u> の歴史を調べている。

- 2) この漫画は、ストーリーの <u>展開</u> が面白い。

- 3) 好きなことをしているときは、時間の <u>展開</u> が早い。

- 4) 池田選手はとても強く、5年連続で決勝戦の <u>展開</u> を決めている。



## 29. <u>妥当</u>

#### 答え

- 1) 品質に比べて値段が高いと言う人もいるが、私は <u>妥当</u> な金額だと思う。

- 2) 風邪気味だったので、今日の会議が中止になったのは、私には <u>妥当</u> だった。

- 3) 旅行の日は雨の予報だったが、きれいに晴れて、 <u>妥当</u> な天気になった。

- 4) この曲は、歌詞が今の私の気持ちに <u>妥当</u> なので、最近よく聞いている。



## 30. <u>かばう</u>

#### 答え

- 1) この団体は、海岸の清掃など、環境を <u>かばう</u> 活動をしている。

- 2) この鳥は法律で <u>かばわれていて</u> 、捕まえたり飼ったりすることは禁止されている。

- 3) 弟が両親にしかられていたので、「すごく反省してたよ」と言って、弟を <u>かばった</u> 。

- 4) 開発した新技術を <u>かばう</u> ため、関連する情報を厳重に管理している。


