# 問題1_の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1) バスの <u>運賃</u> を払う。

#### 答え

- 1) うんしん

- 2) うんちん

- 3) うんにん

- 4) うんりん



## 2) 風が強くて、髪が <u>乱れて</u> しまつた。

#### 答え

- 1) くずれて

- 2) あれて

- 3) あばれて

- 4) みだれて



## 3) 前田さんは子どもたちに止しい泳ぎ方の <u>模範</u> を示した。

#### 答え

- 1) もうばん

- 2) もうはん

- 3) もばん

- 4) もはん



## 4) 思った以上に <u>険しかった</u> 。

#### 答え

- 1) けわしかった

- 2) まぶしかった

- 3) おそろしかった

- 4) はげしかった



## 5) さっき <u>握手</u> していた人は誰ですか。

#### 答え

- 1) おくしゅ

- 2) はくしゅ

- 3) あくしゅ

- 4) ほくしゅ



# 問題2_の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 6) その <u>ぬの</u> を広げてください。

#### 答え

- 1) 布

- 2) 袋

- 3) 衣

- 4) 带



## 7) 今後は、 <u>ふくし</u> の仕事に就く予定です。

#### 答え

- 1) 福支

- 2) 副祉

- 3) 福祉

- 4) 副支



## 8) 毎日たくさんのごみが <u>すてられて</u> いる。

#### 答え

- 1) 拾てられて

- 2) 投てられて

- 3) 採てられて

- 4) 捨てられて



## 9) 小山さんの <u>きげん</u> がよいときに頼んでみよう。

#### 答え

- 1) 機兼

- 2) 機嫌

- 3) 気嫌

- 4) 気兼



## 10) これは、会社にとって大きな <u>そんしつ</u> だ。

#### 答え

- 1) 削失

- 2) 隕失

- 3) 消失

- 4) 損失



# 問題3()に入れるのに最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11) アンケートでは、質問に（ ）回答の人もいた。

#### 答え

- 1) 無

- 2) 空

- 3) 欠

- 4) 失



## 12) この本には海外にある日本（ ）の家がたくさん載つている。

#### 答え

- 1) 気

- 2) 類

- 3) 風

- 4) 状



## 13) 壁（ ）のソファーに座る。

#### 答え

- 1) 所

- 2) 際

- 3) 辺

- 4) 域



# 問題4 ( )に入れるのに最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14) 彼は本当は優しい人なのに、無口なせいで、冷たい人だとよく（ ）される

#### 答え

- 1) 観測

- 2) 誤解

- 3) 決意

- 4) 承認



## 15) 新製品の売れ行きが（ ）なので、生産量を増やすことにした。

#### 答え

- 1) 温厚

- 2) 円満

- 3) 好調

- 4) 適切



## 16) 彼は、どんな仕事でもミスひとつなく期日までに仕上げてくれるので、本当に（ ）部下だと思う。

#### 答え

- 1) 頼もしい

- 2) たくましい

- 3) 輝かしい

- 4) 親しい



## 17) 食費を（ ）するために，なるべく外食をしないようにしている。

#### 答え

- 1) 減量

- 2) 省略

- 3) 短縮

- 4) 節約



## 18) 簡単にお金がもうかるというような話に、すぐ （ ）のはやめたほうがいい。

#### 答え

- 1) 駆け込む

- 2) 触れ合う

- 3) 寄りかかる

- 4) 飛びつく



## 19) やりたい仕事内容の（ ）があつたので、早速応募することにした。

#### 答え

- 1) 催促

- 2) 入社

- 3) 求人

- 4) 収集



## 20.友達だと思っていたのに、私のいないところで（ ）と私の悪口を言っていたなんてひどい。

#### 答え

- 1) うとうと

- 2) こそこそ

- 3) ぶるぶる

- 4) じろじろ



# 問題 5
_ の言葉に意味が最も近いものを、 い2・3・4から一つ選びなさい

## 21) この建物を壊すのは <u>惜しい</u> 。

#### 答え

- 1) 危ない

- 2) もったいない

- 3) めんどうくさい

- 4) 難しい



## 22) きちんと <u>テンポ</u> を合わせてください。

#### 答え

- 1) 長さ

- 2) 高さ

- 3) 大きさ

- 4) 速さ



## 23) そのニュースは <u>たちまち</u> 広まった。

#### 答え

- 1) すぐに

- 2) 次第に

- 3) 確かに

- 4) 意外に



## 24) 研究の <u>概要</u> を述べる。

#### 答え

- 1) 詳しい内容

- 2) 大体の内容

- 3) 主な目的

- 4) 最終的な目的



## 25) あのときは <u>油断していた</u> 。

#### 答え

- 1) 慌てていた

- 2) 何も覚えていなかった

- 3) 気を付けていなかった

- 4) 迷っていた



# 問題6 次の言葉の使い方として最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26) <u>早期</u>

#### 答え

- 1) 夏休みの <u>早期</u> は旅行をして、その後は試験勉強をする予定だ。

- 2) 明日の飛行機は <u>早期</u> の便だから、 朝 5 時に家を出なければならない。

- 3) 一人暮らしの <u>早期</u> は、料理などの失敗も多くて苦労した。

- 4) 医学の進歩によって、 病気を <u>早期</u> の段階で見つけられるようになった。



## 27) <u>偉大</u>

#### 答え

- 1) 山川さんのフランス語のスピーチはとても <u>偉大</u> だった。

- 2) この国には <u>偉大</u> な画家がたくさんいる。

- 3) あの家は、この辺りでいちばん <u>偉大</u> な家です。

- 4) あの人は <u>偉大</u> な馬を何頭も飼っている。



## 28) <u>印</u>

#### 答え

- 1) 復習するときのために、大切な単語に赤のペンで <u>印</u> をつけた。

- 2) 係員が旗を上げたのを <u>印</u> に、選手たちは一斉に走りだした。

- 3) 角に病院がありますから、それを <u>印</u> に私の家まで来てください。

- 4) 運転する人は、交通の <u>印</u> の意味を全部知っていなければならない。



## 29) <u>続出</u>

#### 答え

- 1) 昨日からの雪で、転んでけがをする人が <u>続出</u> している。

- 2) ゆうべはせきが <u>続出</u> して、あまりよく眠れなかった。

- 3) 鈴木アナウンサーは、このテレビ番組に5年間 <u>続出</u> している。

- 4) この映画に関係する本や商品が、来週から <u>続出</u> するらしい。



## 30) <u>さまたげる</u>

#### 答え

- 1) 掲示板のポスターが取れそうになっていたので、テープで <u>さまたげた</u> 。

- 2) 原材料が高くなったが、製造方法を変えて、製品の値上げを <u>さまたげた</u> 。

- 3) 関係のない発言で、会議の進行を <u>さまたげない</u> でください。

- 4) 工場内の事故を <u>さまたげる</u> ために、作業の前に安全確認を行う。


