# 問題７ 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選び
なさい。

## 31. 野党の追及に対し、大臣は満足な回答だできなかったどころか、質問の内容( ) 理解できていなかった。

#### 答え

- 1) すら

- 2) こそ

- 3) のみ

- 4) なほど



## 32. 最近 ( )パソコンの調子がおかしい。この状態が続くようだったら一度修理に出した方がよさそうだ。

#### 答え

- 1)  ちっとも

- 2) いったい

- 3) どうも

- 4) まさか



## 33. (広告で) 川西ピアノ教室では、初心者、経験者 ( )、どなたにでも丁寧に指導します。

#### 答え

- 1) を通して

- 2) を問わず

- 3) にかけて

- 4) にもかかわらず



## 34. めったに出かけないのに、外出するとき( ) 大雨になる。

#### 答え

- 1)  にあたって

- 2) にかぎって

- 3) において

- 4) に際して



## 35. 昨夜よく眠れなかった( )、体がだるい。

#### 答え

- 1) からには

- 2) わけか

- 3) あまりに

- 4) せいか



## 36. 初めてこの町を訪れたが、不思議な( )、ずっと前からここに住んでいるような気がする。

#### 答え

- 1)  ことに

- 2) うえに

- 3) くせに

- 4) ものに



## 37. (会社で) A「じゃ、来週の打ち合せも水曜日でいいですか?」 B「あ、スケジュールを( )ちょっとわからないので、あとで連絡します。」

#### 答え

- 1)  確認していないと

- 2) 確認してみないと

- 3) 確認しているか

- 4) 確認してみるか



## 38 .「一つの仕事を少なくとも三年は( )、どこに行っても何もできない」と言われた。

#### 答え

- 1) やり続けられなかったら

- 2) やり続けられなくなっても

- 3) やり始められなかったら

- 4) やり始められなくなっても



## 39. 仕事でも勉強でも、一度やると決めたら最後まで( ) ことが大事だと思う。

#### 答え

- 1) やり直す

- 2) やりだす

- 3) やり抜く

- 4) やるかける



## 40. (受付で) 山川「すみません。ABC 社の山川と申しますが、経営部の中西さんをお願いします。」 受付「申し訳ございません。中西はただいま外出しております。」 山川「え、中西さんご本人から、この時間だったらいらっしゃると( )が。」

#### 答え

- 1)  お聞きになったんです

- 2) 申し上げたんです

- 3) ご存じなんです

- 4) うかがったんです



## 41. 職業が決まった会社に「早く働きたい」と話したら、その後連絡が来て、就職する までの間、アルバイトを( )。

#### 答え

- 1)  してあげることになった

- 2) してもらうことにした

- 3) させてあげることにした

- 4) させてもらうことになった



## 42. A「先輩に食事に誘われちゃって。どうしよう。行きたくないなあ。」 B「どうして悩むの?嫌なら( ) ?」 A「そうなんだけど、先輩だし、断りにくくない?」

#### 答え

- 1)  ことわればいいだけなの

- 2) 断りたいだけなの

- 3) 断ればいいだけでしょう

- 4) 断りたいだけでしょう



# 問題８ 次の文の ★ に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 43. もうすぐ高校卒業だ。この学校で先生や友達と過ごす___ _★_  ___ ___。

#### 答え

- 1) あと数週間だ

- 2) と思うと

- 3) のも

- 4) 寂しさが増している



## 44. A:サラリーマンから農家 ___ ___ _★_ ___ があるんだね。 B:自分の夢をどうしてもあきらめきれなくてね。

#### 答え

- 1)  勇気

- 2) とは

- 3) ずいぶん

- 4) になる



## 45. 遠足の日の朝、娘は、「いってきます」と ___ ___ _★_ ___ 
飛び出していった。

#### 答え

- 1)  終わらないか

- 2) 言い終わるか

- 3) 玄関を

- 4) のうちに



## 46. 参考書を読んで完壁に ___ ___ _★_ ___ ということがよくある。

#### 答え

- 1) 理解した

- 2) できない

- 3) 問題を解いて見ると

- 4) つもりでも



## 47. この池に ___ ___ _★_ ___  そうだ。

#### 答え

- 1)  ものもいる

- 2) 魚の中には

- 3) すむ

- 4) 100 年以上生きる



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、 からの中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 1) 毎日の生活の中で、天気予報は欠かせない情報の一つだ。着る服を選ぶときも、休日の予定を立てる時も、天気【48】。毎朝天気情報をチェックしている人も多いだ ろう。 そんな天気予報を活用した新たな取り組みが始まっている。気象情報から食品の高度な需要予測を行い、「食品ロス」、つまり、まだ食べられるのに捨てられてしまう食品を減らすというものだ。 食品の中には、天候や気温に需要が大きく左右されるものも多い。需要予測を誤り、過剰に生産してしまうと、それだけ多くの食品ロスが生じてしまう。 【49】政府は、気象データとPOSデータ(何が、いつ、いくつ、いくらで売れたのかを示す販売情報)から高度な需要予測を行い、製造や販売の各社に提供する取り組みを始めた。その結果は、食品ロスを減らせるばかりではない。食品が無駄に捨てられることが少なくなるため、その処理の過程で発生する二酸化酸素を減らすこともできる。 【50】、まず、長期保存が出来ず気象状況が売り上げに大きく影響する「豆腐」と、特定の季節に需要が集中する「麺つゆ」に絞って実験が行われた。その結果、、食品ロスを20~30%減らせることがわかった。現在は、対象商品を拡大しながら、人工知能も取り入れ、さらに高度な需要予測が可能になってきているという。このように、私たちの生活に欠かせない気象情報は、食品ロス問題の解決にも役立っているのである。 今後、より大きな成果が【51】。

## 【48】

#### 答え

- 1)  気になるもの

- 2) 気になるだけ

- 3) 気になるかどうか

- 4) 気になるかのよう



## 【49】

#### 答え

- 1) なお

- 2) たとえば

- 3) そこで

- 4) ところが



## 【50】

#### 答え

- 1)  この取り組みは

- 2) そういった取り組みも

- 3) あのような取り組み

- 4) こちらの取り組みも



## 【51】

#### 答え

- 1)  期待できるからだ

- 2) 期待できそうだ

- 3) 期待できるはずだった

- 4) 期待できればよかった


