# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 今回のマラソン大会は、過去最大の <u>規模</u> で行われた。

#### 答え

- 1) きぼ

- 2) ぎぼ

- 3) きも

- 4) ぎも



## 2. 異文化に <u>触れた</u> のがきっかけで、この仕事を始めた。

#### 答え

- 1) ふれた

- 2) なれた

- 3) めぐまれた

- 4) あこがれた



## 3. 話し合いでは、少数意見も <u>尊重</u> しよう。

#### 答え

- 1) けいちょう

- 2) けいじゅう

- 3) そんちょう

- 4) そんじゅう



## 4. けがの <u>治療</u> に2か月かかった。

#### 答え

- 1) じりょ

- 2) ちりょ

- 3) じりょう

- 4) ちりょう



## 5. 花屋の <u>隣</u> に空き地があります。

#### 答え

- 1) うら

- 2) となり

- 3) そば

- 4) むかい



# 問題2___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 6. 来月、スポーツ大会が <u>かいさい</u> される。

#### 答え

- 1) 開催

- 2) 開幕

- 3) 開演

- 4) 開講



## 7. 小林さんは <u>たより</u> になる人だ。

#### 答え

- 1) 依り

- 2) 任り

- 3) 頼り

- 4) 援り



## 8. 最近忙しくて生活のリズムが <u>みだれて</u> いる。

#### 答え

- 1) 破れて

- 2) 乱れて

- 3) 荒れて

- 4) 暴れて



## 9. 東京駅までの <u>うんちん</u> はいくらですか。

#### 答え

- 1) 運貸

- 2) 運費

- 3) 運賃

- 4) 運貨



## 10. 近くの公園でドラマの <u>さつえい</u> が行われた。

#### 答え

- 1) 録映

- 2) 撮映

- 3) 錄影

- 4) 撮影



# 問題３ （ ）に入れるのに最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 11. 昨日の試合は、 私たちのチームが2( )1で勝った。

#### 答え

- 1) 反

- 2) 比

- 3) 差

- 4) 対



## 12. 1年前のテレビドラマが、 来週から( )放送される。

#### 答え

- 1) 改

- 2) 再

- 3) 更

- 4) 復



## 13. このレストランは予約( )です。

#### 答え

- 1) 則

- 2) 法

- 3) 制

- 4) 系



## 14. この大学は就職( )が高い。

#### 答え

- 1) 率

- 2) 割

- 3) 度

- 4) 倍



## 15. 今は( )制度からの移行時期だ。

#### 答え

- 1) 先

- 2) 旧

- 3) 昔

- 4) 元



# 問題４ （ ）に入れるのに最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 16. あの町の人口は ( )減少している。

#### 答え

- 1) 軽々と

- 2) 順々に

- 3) 徐々に

- 4) 細々と



## 17. 最近、 物価が( )している。

#### 答え

- 1) 増加

- 2) 上達

- 3) 増大

- 4) 上昇



## 18. 多くの人が旅行する( )は、飛行機のチケットが高い。

#### 答え

- 1) シリーズ

- 2) タイム

- 3) シーズン

- 4) チャンス



## 19. 私の上司はとても( )で、今まで怒ったのを見たことがない。

#### 答え

- 1) 優良

- 2) 温暖

- 3) 良性

- 4) 温厚



## 20. この数カ月、 新しいゲームが ( )発売されている。

#### 答え

- 1) 相次いで

- 2) 間もなく

- 3) ぐんぐん

- 4) すいすい



## 21. 池田さんはまじめすぎて、 冗談が ( )。

#### 答え

- 1) 当たらない

- 2) 渡らない

- 3) 構わない

- 4) 通じない



## 22. このホテルの宿泊料金には、朝食も( )いる。

#### 答え

- 1) 含まれて

- 2) 納めて

- 3) 割り込まれて

- 4) 詰め込まれて



# 問題５___ の言葉に意味が最も近いものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 23. あまり <u>勝手な</u> ことは言わないでくだいさい。

#### 答え

- 1) わがままな

- 2) うるさい

- 3) 消極的な

- 4) 情けない



## 24. あの人は <u>たびたび</u> 夜遅くに電話をかけてくる。

#### 答え

- 1) たまに

- 2) 何度も

- 3) たいてい

- 4) 突然



## 25. この靴は <u>ぶかぶか</u> だ。

#### 答え

- 1) とても重い

- 2) とても小さい

- 3) とても軽い

- 4) とても大きい



## 26. 同じ分野の専門家でも、立場によって <u>見解</u> が異なる。

#### 答え

- 1) 教え方

- 2) 調べ方

- 3) 考え方

- 4) 決め方



## 27. 先週、車を <u>レンタルした</u> 。

#### 答え

- 1) 修理した

- 2) 借りた

- 3) 検査した

- 4) 買った



# 問題 6 次の言葉の使い方として最も近いものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## 28. <u>はずす</u>

#### 答え

- 1) 歯医者で虫歯を <u>はずし</u> てもらった。

- 2) 腕時計を <u>はずして</u> 、 机の上に置いた。

- 3) 家に入る前に、 靴の汚れを <u>はずした</u> 。

- 4) 食事の後、テーブルから皿を <u>はずした</u> 。



## 29. <u>普及</u>

#### 答え

- 1) 携帯電話は急速に <u>普及</u> してきている

- 2) 今、若者の間ではこんなうわさが <u>普及</u> している。

- 3) この病気は人から人へ <u>普及</u> する可能性がある。

- 4) あの大臣の発言は国際問題にまで <u>普及</u> した。



## 30. <u>注目</u>

#### 答え

- 1) きれいな眺めに <u>注目</u> して、時間がたつのを忘れた。

- 2) 寝不足で <u>注目</u> が足りないと、 仕事でミスが多くなる。

- 3) 来月の選挙の結果が <u>注目</u> されている

- 4) この問題を別の <u>注目</u> から見てみよう。



## 31. <u>ふさわしい</u>

#### 答え

- 1) 中川さんの指摘は、いつも <u>ふさわしい</u> です。

- 2) 彼は責任感が強く、この仕事のリーダーに <u>ふさわしい</u> 。

- 3) 私に <u>ふさわしい</u> サイズの帽子がやっと見つかった。

- 4) 私、 あの人とは性格が <u>ふさわしい</u> んです。



## 32. <u>保つ</u>

#### 答え

- 1) 山田さんは、いつも約束の時間を <u>保つ</u> 人です。

- 2) 一人で全部食べないで、私の分も <u>保って</u> おいてください。

- 3) あとで捨てるので、ごみはそのまま <u>保って</u> おいていいですよ。

- 4) 健康を <u>保つ</u> ためには、バランスのいい食事と運動が大切だ。


