# 問題 7: 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 31. このカレーは 15分( )あればできるので、よく作る。

#### 答え

- 1) を

- 2) も

- 3) に

- 4) が



## 32. A: 「新しい携帯電話、ちょっと使いづらいんだよね」 B:「使っていれば ( )、慣れると」。

#### 答え

- 1) いまにも

- 2) ようやく

- 3) そのうち

- 4) いつのまに



## 33. 今朝は寝坊してしまい、食事をする時間( )顔を洗う時間もなかった。

#### 答え

- 1) すら

- 2) しか

- 3) とはいえ

- 4) どころか



## 34. A: 「ねぇ、経済学のレポート書けた?」 B:「うん、難しかったけど、( )書いたよ」。

#### 答え

- 1) 書けば

- 2) 書いてでも

- 3) 書くだけは

- 4) 書いたわりに



## 35. 情報技術の発展( )、コミュニケーションの手段は多様化している。

#### 答え

- 1) において

- 2) にこたえて

- 3) にあたって

- 4) にともなって



## 36. 虫歯が小さい( )、簡単な治療で済みます。虫歯かもしれないと思ったら、早めに受診するようにしましょう。

#### 答え

- 1) うちなら

- 2) うちでも

- 3) だけなら

- 4) だけでも



## 37. A水族館では、二か月前にイルカの赤ちゃんが生まれてから来場者が増え、非常に混雑( )、開館時間を早めることを検討している。

#### 答え

- 1) ようになる

- 2) ようにする

- 3) ようとしても

- 4) ようになったことから



## 38. 酒店で 客:「これから西森町に行くんですが、どこかおいしい和食のお店はあり ませんか」 フロント:「西森町に(  )、「さくら」はいかがでしょうか。大変人気のあるお店です」

#### 答え

- 1) 伺うんでしたら

- 2) お参りしたら

- 3) いらっしゃるんでしたら

- 4) お目にかかったら



## 39. 田中さんは仕事が忙しいらしく、最近テニスクラブの練習を休み ( )だ。

#### 答え

- 1) かねない

- 2) がち

- 3) とのことだ

- 4) に違いない



## 40. 飼っている犬が最近よくしゃっくりする。心配になって病院で聞いてみたら、一時間以上続く場合は検査したほうがいいが、すぐに止まるなら(  )、と言われた。

#### 答え

- 1) 心配しなければならない

- 2) 心配しないでもない

- 3) 心配するわけではない

- 4) 心配することはない



## 41. 私が教えている経済学の講義では、去年から、毎回学生講義の感想や質問を書いて( )。そこから気づかされることも多いからだ。

#### 答え

- 1) 出してもらうことにしている

- 2) 出してあげることになる

- 3) 出してもらうことがある

- 4) 出してあげることがある



## 42. A: 「ねぇ、大変。これから行くお寺、見学するには( )だよ、ガイドブックのここに書いてある」 B: 「本当だ。今から予約できるか電話して聞いてみようか」

#### 答え

- 1) 予約しないといけないみたい

- 2) 予約しないといけないはず

- 3) 予約しなくてもいいみたい

- 4) 予約しなくてもいいはず。



# 問題 8 : 次の文の____に入る最もよいものを、1・2・3・4か一つ選びなさい。

## 43. この歌を聞く ___ ___ _★_ ___ ことだ。彼は
カラオケに行くと必ずこの歌を歌っていた。

#### 答え

- 1) のは

- 2) 思い出す

- 3) たびに

- 4) 高校時代の友人の



## 44. 昨日、アルバイトに遅刻しそうだったので ___ ___ _★_ ___ 結局遅刻してしまった。

#### 答え

- 1) タクシーに乗ったら

- 2) かえって時間がかかり

- 3) 急ごうと思って

- 4) 道が渋滞していたせいで



## 45. 来月結婚する友人に結婚式のスピーチを頼まれた。大勢の前で話す のは ___ ___ _★_ ___ 引き受けることにした。

#### 答え

- 1) 悩んだのだが

- 2) と言われて

- 3) どうしても

- 4) 苦手なので



## 46. 先日の政治家 A 氏の発言はあまりに無責任だ。 ___ ___ _★_ ___ 、と思う。

#### 答え

- 1) 政治家としての

- 2) うえで

- 3) 発言しなければならなかった

- 4) 自分の立場をよく考えた



## 47. 食事や睡眠などの生活習慣は一度乱てしまうと ___ ___ _★_ ___ 大切だ。

#### 答え

- 1) 
規則正しい生活を

- 2) 戻そうとしても

- 3) 普段から意識することが

- 4) なかなか戻せいないので



# 問題9　次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、 【48】 から【51】 の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 地下駐輪場 誰もが安全に、 そして快適に暮らせる街をつくるため、 各自治体はさまざまな取り組みを行っている。 特に都市部において、駅周辺の整備は重要な課題となる。 今回取り上げるのは、 自転車の 【48】 出し。 多くの駅には駐輪場が設置されているが、スペースには限りがある。駐輪場を利用できない人が多くなると、道路や歩道など許可されていない場所に置かれる自転車が増え、車両や歩行者の通行の妨げになってしまう。 そこで有効になるのが地下空間の利用だ。地下に駐輪場があること自体はそれほど珍しくない。だが最近では、新しいタイプの地下駐輪場も見られる。それは、地下に 【49】。全自動式の地下駐輪場なのだ。自転車だけを運ぶエレベーターが設置されており、地上で自転車をエレベーターに乗せてボタンを押すと、機械によって地下の駐輪スペースへと運ばれる。そして、機械が判断して空いている場所へ収納してくれる。取り出すときも、暗証番号を入力すれば、機械が地上へ運んできてくれる。 【50】 にはさまざまなメリットがある。 たとえば、出し入れの手軽さだ。 荷物が多い人や子供連れにとっては、駐輪場の中を移動せずに自転車を取り出せるというのは非常に便利だ。また、人が出入りしないので、盗難の心配もない。 駐輪場不足を解決し、より快適で安全な街に 【51】、全自動式の地下駐輪場の設置は有効な手段の一つだといえる。今後も増えていきそうだ。

## 【48】

#### 答え

- 1) 問題だろう

- 2) 問題である

- 3) 問題とのことだ

- 4) 問題ではないか



## 【49】

#### 答え

- 1) つくられているにすぎない

- 2) つくられているに違いない

- 3) つくられているといってもよい

- 4) つくられているというだけではない



## 【50】

#### 答え

- 1) 駐車場

- 2) ある駐車場

- 3) このような駐車場

- 4) そこの駐車場



## 【51】

#### 答え

- 1) しても

- 2) するために

- 3) なったように

- 4) なってはじめて


