# 問題7 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 33 この花は、毎日水をやる必要はありません。大体2日 ( ) やってください。

#### 答え

- 1) おきに

- 2) ぶりに

- 3) うちに

- 4) たびに



## 34 ジョギングは健康にいいが、正しく行わないと、( )ひざや腰を痛めてしまう場合もある。

#### 答え

- 1) かりに

- 2) せっかく

- 3) いまにも

- 4) かえって



## 35. 駅前のパン屋の主人は、商売はあまり上手ではないが、おいしいパンを作ること ( ) 一流の技術を持っている。

#### 答え

- 1) によっては

- 2) を前にして

- 3) にかけては

- 4) を基にして



## 36.  ABC美術館はとても広くて、たった3時間では全部の作品をく( )。

#### 答え

- 1) 見たきりだった

- 2) 見きれなかった

- 3) 見ないで済んだ

- 4) 見ないでもなかった



## 37. 夫は何でも捨てないで取っておくので、家の中は物が増える( )。

#### 答え

- 1) ためだ

- 2) ほどだ

- 3) 一方だ

- 4) 最中だ



## 38. パソコンの画面が映らなくなってしまった。いろいろ試してみたがうまくいかず、もう自分ではどうしようもないので、修理に( )。

#### 答え

- 1) 出しがちだ

- 2) 出すほかない

- 3) 出したおかげだ

- 4) 出すことがある



## 39. テニスコートの入り口の看板に「コート内では必ずテニスシューズを履く( )。」と書いてあるのに、守らない人がいるので困る。

#### 答え

- 1) こと

- 2) はず

- 3) など

- 4) のみ



## 40. A「最近、いつも眠そうだね。毎晩、寝るの遅いの?」 B「うん。早く( )思ってるんだけど。」

#### 答え

- 1) 寝なきゃって

- 2)寝ちゃったと

- 3) 寝たいのは

- 4) 寝られないとか



## 41. 私は歯医者が苦手だ。歯の痛みがひどいときには行くが、少し( )我慢してしまう。

#### 答え

- 1) 痛くなる前に

- 2) 痛そうなときは

- 3) 痛いぐらいなら

- 4) 痛くないのだから



## 42. 私が風邪で学校を休んだ日、心配して電話をかけて( )友達がたくさんいて、うれしかった。

#### 答え

- 1) きてくれた

- 2) きてあげた

- 3) みることができた

- 4) みることにした



## 43. A『最近、天気悪いよね。明日は晴れるかなあ。」 B「いや、予報だと、今週は晴れる日が ( )。 A「じゃあ、明日も天気悪いのかあ。」

#### 答え

- 1) 一日もないからだよ

- 2) -日もないみたいだよ

- 3) 一日じゃないからだよ

- 4) 一日じゃないみたいだよ



## 44. 彼からよく相談を受けるが、何に困っているのかわからないことが多い。私にどういう アドバイスを( )

#### 答え

- 1) してもいいようだ。

- 2) したがるのだろうか

- 3) したほうがいいようだ

- 4) してほしいのだろうか



# 問題8 次の文の_ ★_に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 45. 狭い部屋でもテーブルの上に物を置かない___ ___ _★_ ___本に書いて あった。

#### 答え

- 1) だけで

- 2) ようになると

- 3) ようにする

- 4) 広く感じられる



## 46. レストランでアルバイトを始めてから___ ___ _★_ ___ミスまでしてしまった。

#### 答え

- 1) 今日で1年たつのに

- 2) 皿を割るという

- 3) うえに

- 4) 客の注文を間違えた



## 47. 大雨の中を傘を差さずに___ ___ _★_ ___今朝からずっと鼻水が止まらない。

#### 答え

- 1) 風邪が

- 2) 治りかけていた

- 3) またひどくなって

- 4) 帰ったせいか



## 48. ___ ___ _★_ ___ものが思い浮かぶと思いますが、大豆にもたくさん含まれています。

#### 答え

- 1) 肉や魚や卵といった

- 2) たんぱく質が

- 3) 食べ物というと

- 4) 多く含まれる



## 49. イベントの準備には___ ___ _★_ ___スケジュールに余裕ができた。

#### 答え

- 1) 二日はかかるだろうと思われたが

- 2) 多くのボランティアの方の協力で

- 3) 最低でも

- 4) 一日で終わったので



# 問題9 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(50)から(54)の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 以下の文章は、雑誌のコラムである。 すしを載せた皿が、客席沿いに設置された台の上を通って次々に流れていく。回転ずしの店で、目の前を通り過ぎるおいしそうなずしを見ていると、どれも食べたくなる。 つい食べ過ぎてしまうという人も【50】。回転ずしで1回に食べる量の平均は一人約10皿だという。すし1つのご飯の量が約20グラムで、普通、回転ずしでは1皿にすしが2つ載っているから、約400グラムもご飯を食べていることになる。茶わん1杯分のご飯の量が約150グラムだとすると、【51】。回転ずしでたくさん食べてしまうのはなぜなのか。 こんなし【52】 すしが好きな人たちにすしを食べてもらう。まずは、すしの皿を台に載せて流さず、1皿ずつ注文してすしを食べる。別の日に今度は、流れているすしの皿を取ってすしを食べる。 【53】 流れているときに食べた量は、そうでないときの約1.5 倍になったという。 心理学の専門家によると,これは「目の前に流れてくる」ことの効果らしい。すしが 目の前に流れてくると、意識しなくても目に入り、あれもこれも食べたいと思ってしま う。また、人間は、目の前で動いている食べ物を見ると目で追って手に入れようとする 性質を持っており、それも思わず皿を取ってしまう原因の一つだということだ。 回転ずしでたくさん食べてしまうのには、納得の理由があったのだ。回転ずしの店に行ったとき, 食べ過ぎてしまうのは【54】

## 【50】

#### 答え

- 1) 多かったのか

- 2) 多いのではないか

- 3) 多ければいい

- 4) 多くてよかった



## 【51】

#### 答え

- 1) 2杯分以上だ

- 2) 2杯分以上でもおかしくない。

- 3) 2杯分以上だからだ

- 4) 2杯分以上でなければいけない



## 【52】

#### 答え

- 1) 実験だといえる

- 2) 実験だとしている

- 3) 実験がある

- 4)実験になる



## 【53】

#### 答え

- 1) つまり

- 2) すると

- 3) ところが

- 4) 一方で



## 【54】

#### 答え

- 1) 避けたいに決まっている

- 2)避けるべきだった

- 3) 避けられたかもしれない

- 4) 避けられないのだろう


