# 問題7: 次の文の（　　　）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 31. あの人は、人の意見を聞き （ 　　　）しないで、自分の主張ばかりする。

#### 答え

- 1) まで

- 2) も

- 3) と

- 4) を



## 32. さっき、買い物 （ 　　　）、コンビニに寄ってATMでお金を下ろしてきた。

#### 答え

- 1) の場合

- 2) にしては

- 3) のついでに

- 4) というのは



## 33.（テレビ番組で） 私たちが住んでいる地球は、 （ 　　　）どうやってできたのでしょうか。地球誕生の秘密を見てみましょう。

#### 答え

- 1) とうとう

- 2) おそらく

- 3) まもなく

- 4) いったい



## 34. X社の調査によると、共働き夫婦における夫の家事負担の割合は、夫の年齢が （ 　　　）にしたがって増加しているという。

#### 答え

- 1) 下がる

- 2) 下がっている

- 3) 下がった

- 4) 下がっていた



## 35. 12月に入り、インフルエンザの患者数は増える （ 　　　）。

#### 答え

- 1) ほとだ

- 2) までだ

- 3) 一方だ

- 4) 次第だ



## 36. わが国は、石油や石炭などのエネルギー資源がほとんどないため、多くを海外からの輸入に （ 　　　）。

#### 答え

- 1) 頼らざるを得ない

- 2) 頼るわけにはいかない

- 3) 頼らないに違いない

- 4) 頼ることにほかならない



## 37. （会社で） 受付:「A社の山下様が受付で （ 　　　）。」 田中:「あ、わかりました。すぐ行きます。」

#### 答え

- 1) お待ちです

- 2) 待っております

- 3) お待ちください

- 4) 待っていただけますか



## 38. レストランハヤマのランチは、AランチかBランチの2種類 （ 　　　）選べないが、安くてとてもおいしい。

#### 答え

- 1) にしか

- 2) にだけ

- 3) からしか

- 4) からだけ



## 39. 昨日私が乗った飛行機は、今まで乗ったどの （ 　　　）小さかった。

#### 答え

- 1) 飛行機のわりに

- 2) 飛行機よリも

- 3) 飛行機がいちばん

- 4) 飛行機のほうが



## 40. 髪が傷んでしまうので髪を洗った後は、濡れた （ 　　　）、しっかり乾かしましょう。

#### 答え

- 1) ままにせず

- 2) ようになっても

- 3) だけにすれば

- 4) ことにならなくて



## 41. A:「最近元気ないみたいだけど、どうしたの?」 B:「別れた彼のことがなかなか忘れられなくて… A:「忘れられないなら、そんなに無理に （ 　　　）と思うよ。」

#### 答え

- 1) 忘れてしまいたくない

- 2) 忘れようとしているんだ

- 3) 忘れてしまうんだろう

- 4) 忘れようとしなくてもいい



## 42. 私は両親に子供のころから自分がやりたいことを自由に （ 　　　）。

#### 答え

- 1) やらせてもらってくる

- 2) やらせてくれている

- 3) やらせてもらってきた

- 4) やらせてくれていた



# 問題8: 次の文の_★_　に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 43. 山や植物の写真家 ___ ___ ___ _★_ 写真展が15日からABCデパートで開催される。

#### 答え

- 1) として

- 2) の

- 3) 岩本まさき氏

- 4) 有名な



## 44. 子供のころは、1年が長く感じられたのに、年をとる ___ ___ _★_ ___だろうか。

#### 答え

- 1) のは

- 2) につれて

- 3) なぜ

- 4) 短く感じるようになる



## 45. 情報をどのような ___ ___ _★_ ___ が変わってくるので、順番を意識して話す必要がある。

#### 答え

- 1) 相手の受け止め方

- 2) 提示するか

- 3) によって

- 4) 順番で



## 46. 日本では、99歳のお祝いを「白寿」と言います。
「百」の字から「一」をとる___ ___ _★_ ___そう呼ばれています。

#### 答え

- 1) と

- 2) 字になる

- 3) ことから

- 4) 「白」という



## 47. 講師「最初は ___ ___ _★_ ___気になってくるということはありませんか。このような心理現象を『ザイオンス効果』と言います。」

#### 答え

- 1) うちに

- 2) 全く興味がなかった

- 3) 商品なのに

- 4) CMなどで何度か見ている



# 問題9: 次の文章を読んで、(48)から(52 )の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 以下は、教育雑誌のコラムである。 伝統から最新技術へ 今も昔も、子供たちに親しまれている折り紙。そんな身近な折り紙が今、「折り紙工学」という学問となっ ている。一例を 【1】 。 折り紙の「折って畳むこと」と「畳んだものを広げること」を利用した研究がある。 大きなものを小さくし、それを簡単に元の大きさに戻す方法として、折るだけで形や大きさが変えられる折 リ紙が注目されたのだ。ただ折って小さくするのなら、新聞を折り畳むように何回も折ればいい。しかしそれ では、広げるときに、畳んだ分の回数だけ開くことになる。【2】、一気に元の大きさに戻せる折り方を開発するために研究が重ねられた。 その結果何回折った後でも、折り畳んだ状態から両端を引つ張るだけで、元の平面に戻すことができる方法にたどり着いたのである。 この折り方を【3】 、人工衛星に用いる「太陽電池パネル」などの装置が作られている。 装置を宇宙へ運ぶロケットの容量には限界があり、装置は小さくしなければならない。だからといって分割して部品にすると、宇宙空間で組み立てる技術が必要となる。ここに研究の成果が生かされる。開発された折り方を使えば、装置を折り畳んで小さくすることができ、宇宙空間に出たときには簡単に【4】。 伝統的な遊びが宇宙で使われる最新技術につながっている。子供と折り紙で遊びながら、このような科学の話を【5】。 折り紙を通して、宇宙工学や技術開発の分野にも興味を持つかもしれない。

## 48.【1】

#### 答え

- 1) 挙げている

- 2) 挙げようとする

- 3) 挙げよう

- 4) 挙げるだろう



## 49.【2】

#### 答え

- 1) ただし

- 2) しかも

- 3) そこで

- 4) かえって



## 50.【3】

#### 答え

- 1) 活用して

- 2) 活用するほかに

- 3) 活用するまで

- 4) 活用したにもかかわらず



## 51.【4】

#### 答え

- 1) 広げられるというのか

- 2) 広げられるかのようだ

- 3) 広げられるのだろうか

- 4) 広げられるというわけだ



## 52.【5】

#### 答え

- 1) してみたがらない

- 2) してみるのも悪くない

- 3) してみそうない

- 4) してみても始まらない


