# 問題 10 次の（1）から（5）の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1・ 2・ 3・ 4から一つ選びなさい。

### (1) 森はいつも独特な香りに包まれ、さわやかに感じられるが、それは <u>ある物質</u> の効果によるものだ。その物質は、木々が動けない体を守るために自ら作り出すもので、木につく虫や細菌(注)の増加を防いだり、落ち葉や枯れ木が腐ったときなどに生じる嫌なにおいを消したりする働きを持っている。さらにその物質には、人間の神経を安静させる効果もあるという。私たちが森林に入るとリラックスした気分になるのは、このためだ。 (注)細菌:非常に小さくて目に見えない生物

## 55. <u>ある物質</u> の働きについて、この文章からわかることは何か。

#### 答え

- 1) 人間の持つ嫌なにおいを防ぐ。

- 2) 人々の気持ちを落ち着かせる。

- 3) 落ち葉や枯れ木を腐りにくくする。

- 4) 木々がもともと持っているにおいを消す。



### (2) 「練習のための練習」が行われているというチームがたくさんあります。練習は本番の試合のために存在すべきものです。
本番で最高の実力を発揮させるためにすることを、練習と呼びます。すなわち、休養することが試合にとって、今、最もするべきことだとすれば、休養こそ勝つための練習といえるときがあるのです。休養はサボることではなく、時として練習なのです。 (辻秀一「スラムダンク勝利学」による)

## 56. 筆者は、試合で実力を出すために何が大事だと述べているか。

#### 答え

- 1) 「練習のための練習」をすること

- 2) 練習でも最高の力を出すこと

- 3) 必要であれば休養を取ること

- 4) 試合の前に休養を取ること



### (3) 大手ハンバーガー店が今月16日から30日まで、新商品がまずかったら全額返金するというキャンペーン(注)を実施する。通信販売などでは、注文した商品が気に入らなければその代金を客に返金するという保証制度は一般的だが、ハンバーガー店のような外食産業では非常に珍しい試みだ。味への自信を示すことが目的で、全国で一斉に行われる。返金は当日限りで、期間中1人1回のみ、それから商品を半分以上食べていないことが条件だ。 (注)キャンペーン:ここでは、販売方法

## 57. 大手ハンバーガー店が今月16日から実施するのは次のどれか。

#### 答え

- 1) 新商品がまずければいつでも全額返金する。

- 2) どの商品でもまずければ条件付きで全額返金する。

- 3) 新商品の味が気に入らなければ、条件付きで全額返金する。

- 4) どの商品でも味が気に入らなければ1) 回だけ全額返金する。



### (4) 以下は、ある会社が新商品の発表会で来場者に渡した案内である。 ご案内 本日は東西インテリア新作ベッド発表会にご来場くださり、まことにありがとうございます。
商品購入(注1)をご希望のお客様は、受け付でお渡ししたご来場者カードに商品番号をご記入いただき、販売スタッフにお渡しください。販売スタッフがお届け先やご希望日をお伺いし、その後、お会計となります。なお、その際に会員証を提示(注2)されますと5%割引とさせていただきます。 何かご不明な点がございましたら、お気軽に販売スタッフにお声をおかけください。 (注1)購入:買うこと (注2)提示する:見せる

## 58. 商品を買いたい場合はどうすればいいか。

#### 答え

- 1) 来場者カードに商品番号とお届け先および希望日を記入して販売スタッフに渡した後、 代金を支払う。

- 2) 来場者カードに商品番号と配達希望日を記入して販売スタッフに渡し、 商品が自宅に届いたときに代金を支払う。

- 3) 商品番号と希望日など書いた来場者カードを販売スタッフに渡し、 商品を届けてもらった後で代金を支払う。

- 4) 商品番号を書いた来場者カードを販売スタッフに渡して配達日などを確認した後、 代金を支払う。



### (5) 会社勤めの生活は楽だった。 楽しくはないが、楽だった。 ずっと一人で生きてきた後で、集団に入ってみると、その居心地のよさ、安楽さに驚くのである。一人の時は、朝目覚めて寝るまで「何をすべきか」という判断、決定を自分でしなければならない。つまり、それを「自由」というのだが、実力のないものには自由は重すぎる。一日中、選択と決断をし、その結果を自分一人で引き受けねばならない。 (野田知佑「旅へ一新・放浪記1」による)

## 59. 筆者によると、なぜ会社勤めが楽だったのか。

#### 答え

- 1) 実力があれば、自由にできる部分もあるから

- 2) 周囲の協力が得られれば、時間を自由に使えるから

- 3) 自分の能力に適したしごとが与えられ無理がないから

- 4) 自分一人で決めることも責任を取ることもしなくて済むから



# 問題 11 次の(1)から(3)の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1・ 2・3・ 4から一つ選びなさい。

### (1) 現代は、①① <u>時間がどんどん加速されている</u> ともいわれます。何事にも「早く、早く」とせかされ(注1)、時間と競争するかのように忙しさに追われていることを、大人たちはこういう言い方をしているのです。いつも同じ速さで時間が流れているはずなのに、時間の間隔が短くなったような気分で追い立てられて(注2)いるためでしょう。それをエンデ(注3)は『モモ』という作品の中で「時間泥棒」と呼びました。ゆっくり花を見たり音楽を楽しんだりする、そんなゆったりした時間が盗まれていく、という話でした。② <u>いつも何かしていないと気が落ち着かない</u> 、現代人はそんなふうになっています。 その一つの原因は、世の中が便利になり、能率的になって、より早く仕事を仕上げることがより優れていると評価されるようになっているためと思われます。競争が激しくなって、人より早くしなければ負けてしまうという恐れを心に抱くようになったためでしょう。「時間は金なり」となってしまったのです。 しかし、それでは心が貧しくなってしまいそうです。何も考えずにひたすら決められたことをしていて人生が楽しいはずがありません。ゆっくり歩むからこそ、道端に咲く花に気づいたり、きれいな夕日を楽しむ気分になれるのです。私たちは、時間を取り返し、もっとゆったりした時間を生きる必要がありそうですね。 (池内了「時間とは何か」による) (注1)せかされる:急がされる (注2)追い立てられる:ここでは、何かをしないではいられない気持ちにさせられる (注3)エンデ:ドイツの児童文学者

## 60. ① <u>時間がどんどん加速されている</u> とはどういうことか。

#### 答え

- 1) しなければならないことが多くて時間が短く感じれれる。

- 2) 何かに夢中になっていると一日の時間が短く感じれれる。

- 3) 作業能率が上がって一日の仕事の時間が短くなっている。

- 4) 技術の進歩によって仕事にかかる時間が短くなっている。



## 61. ② <u>いつも何かしていないと気が落ち着かない</u> 原因を筆者はどう考えているか。

#### 答え

- 1) 何もしないと心が貧しくなってしまうと感じること

- 2) 早く何かを仕上げないとほかの人に勝てないと思うこと

- 3) 失った時間を取り戻さないと競争に負けてしまうと思うこと

- 4) 奪われた時間を取り戻さないと人生を楽しめないと感じること



## 62. 筆者は、時間の使い方についてどのように考えているか。

#### 答え

- 1) 時間は貴重なので、休む時にも能率的に過ごした方が良い

- 2) 忙しい中にも、のんびり過ごす時間をできるだけ持った方が良い

- 3) 人生を楽しむためには、ひたすらゆっくり時間を過ごした方が良い

- 4) 人との競争に勝つためには、時間をもっと有効に使うようにした方が良い



### (2) これはビジネス文書に限ったことではないのだが、何であれ文書を書いていると、少しばかり緊張感を覚えるものだ。書きながら、頭の中でこんなことを考えている。 この書き方でいいのかな。 これ、ひどく下手な書き方じゃないだろうか。 これでわかるかな。 そういう気がしきりに(注1)して、ちょっとしたプレッシャーになっている。だからこそ、文章を書くのは苦手だ、と思っている人もいるのじゃないだろうか。 しかし、その逆もまた真である。文章を書く面白さとは、そういうプレッシャーを感じながら、何とか諸問題をクリアして、一応のものを書き上げることにあるのだ。 テレビゲームが楽しいのと同じ理屈(注2)である。あれは、攻略する(注3)のが簡単ではないさまざまな障害をかわしながら(注4)、次々に問題を解決していって、何とかクリアしていくところが面白いのである。難しいからこそ、うまくやった時に楽しいのだ。 文章を書くのも、① <u>そういうことである</u> 。これでいいのかな、と一抹の(注5)不安を抱えながら、何とか書いていくってことを楽しまなければならない。 別の言い方にすると、文章というものは、書く人に対して、うまく書いてくれ、と要求してくるのである。なぜなら、文章とは人と人とのコミュニケーションの道具だからだ。 この例外は、自分だけにわかればいいメモと、絶対に他人に見せない日記だけである。 それ以外の文章は、必ず、書く人間のほかに、② <u>読む人間がいて完成される</u> のだ。そして、書いた人の伝えたかったことが、読んだ人にちゃんと分かってこそ、文章は役を果たしたことになる。 (清水義範「スラスラ書ける「ビジネス文章」による) (注1)しきりに:何度も (注2)理屈:ここでは、考え方 (注3)攻略する:うまく解決する (注4)かわしながら:避けながら (注5)一抹の:ほんの少しの

## 63. 筆者は、文章を書くときに何がプレッシャーになっていると述べているか。

#### 答え

- 1) このまま最後まで書きあげられるか不安だという気持ち

- 2) 読む人が期待する書き方をしているかという気持ち

- 3) 自分は字を書くのが下手だからいやだという気持ち

- 4) 書きたいことがうまく書けているかという気持ち



## 64. ① <u>そういうことである</u> とはどういうことか。

#### 答え

- 1) さまざまな障害をクリアしていくことがむずかしい。

- 2) プレッシャーを忘れ、いろいろ考えるのが楽しい。

- 3) 苦労して問題を片づけ、課題を仕上げるのが楽しい。

- 4) 不安を抱えたままでは問題を解決するのが難しい。



## 65. ② <u>読む人間がいて完成される</u> とはどういうことか。

#### 答え

- 1) 文章の価値を決めるのは読み手の存在だ。

- 2) 文章が成立するには読み手の存在が必要だ。

- 3) 文章は人に読まれることでより良いものになる。

- 4) 文章は読み手の要求にこたえることで出来上がる。



### (3) 皆さんは寄付をしたことがあるだろうか。異常気象で食べるものが不足して困っている人や、地震で家を失った人のためにわずかながらもお遣いから寄付した経験を持つ人は多いだろう。その寄付に対する考え方に、今、新しい動きが起こっている。 ある会社では、 <u>社員食堂で低カロリーの定食を食べる</u> と代金の一部が寄付金となって途上国(注)の子供たちの食生活を支援する、というシステムを取り入れている。社員としては体調管理につながるだけでなく、人を助けることができ、会社としては社員の健康を支えながら社員貢献ができるので、社員にとっても会社にとっても一石二鳥というわけだ。また、「寄付つき」の商品を販売する企業も増えている。特定の商品を買うと売り上げの一部が寄付されるというもので、ほかの商品と比べるとやや値段は高いが、商品を買えば、同時に寄付できるという手軽さが消費者に歓迎され、売り上げを伸ばしているという。 これまでの寄付はわざわざ募金の場所へ足を運んだり、銀行からお金を振り込んだりしなければならないものが多く、社会貢献に関心はあっても寄付をするのは面倒だと実際の行動には移さない人も少なくなかった。そこに目をつけ|たのが新しい寄付の形で、これまでと比べ手軽に寄付ができるようになり、社会貢献がしやすくなった。さらに、企業にとっても自社のイメージの向上や売り上げの増加などメリットの多い取り組みとなっている。 このように寄付は慈善のためというばかりでなく、寄付をする側にもプラスになる活動としてとらえなおされ始めている。 (注)途上国:経済成長の途中にある国

## 66. <u>社員食堂で低カロリーの定食を食べる</u> ことがどんな良い結果につながるのか。

#### 答え

- 1) 社員の健康が守られ、社会の役に立つことにもなる。

- 2) 社員に定食代の一部が返金され、寄付をする余裕ができる。

- 3) 会社で寄付が日常のことになり、食生活に対する意識も高まる。

- 4) 会社は社会の役に立つことができ、食堂の経費の節約にもなる。



## 67. この文章では、これまでの寄にはどのような問題があったと述べているか。

#### 答え

- 1) 寄付をする方法があまり知られていない。

- 2) 寄付をすることが社会的に評価されにくい。

- 3) 寄付をするのに手間がかかるシステムである。

- 4) 寄付をするためには経済的に余裕がなければならない。



## 68. この文章における新しい寄付とはどういうものか。

#### 答え

- 1) 企業が社員や消費者の意思にかかわりなく積極的に行うもの

- 2) 企業が慈善事業のためではなく利益を上げるために行うもの

- 3) 社員や消費者が手軽に寄付ができて企業側に利点があるもの

- 4) 社員や消費者が気がつかないうちに社会貢献に参加できるもの



# 問題 12 次の Aと Bの文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1・ 2・ 3・ 4から一つ選びなさい。

### A 社会人になったばかりの今、皆さんは仕事の厳しさや学生時代にはなかったような人間関係の複雑さに驚いているのではないでしょうか。こんなはずではなかったと、抱いていた理想が崩れそうになることがあるかもしれません。特に、自分とは異なる価値観を持った上司や先輩から無理な仕事を頼まれたときなど、強くそう感じることでしょう。時には先輩の言葉につい反発(注1)したくなることもあるでしょう。しかし、そんな時にはまず相手の考え方を受け入れてみてください。信頼関係を築くにはある程度の時間が必要であり、そのあとで自分の考えを述べればよいのです。それまでは自分を抑えることも大切で、それが社会人としての訓練でもあります。

### B 人間にとって心身共に健康であることが理想的だが、新しく社会に出た若者たちは、時にはうまくいかないことに出会い、自信を失うこともあるだろう。経験から言うと、同僚や先輩の温かい言葉が耳に入らなくなってしまうのは、そういう、自分に自信がなくなったときであることが多い。その結果、今まで築いてきた人間関係まで壊してしまうことさえある。自分の周りの人達を大切にして、助言(注2)を生かしていく気持ちを持つためには、まず自分のこれまでの努力を肯定的にとらえてみよう。結果が完璧でなくても、「よくやった」と自分自身に言えると、ほかの人の言葉も素直に聞くことができるようになる。 (注1)反発する:言い返す (注2)助言:アドバイス

## 69. AとBに共通して述べられていることは何か。

#### 答え

- 1) 職場での人間関係を大事にするにはどうすればいいか。

- 2) 職場で自分の努力を認めてもらうにはどうすればいいか。

- 3) 社会人になって職場で自信をなくしたとき、どうすればいいか

- 4) 社会に出て周囲の人と自分の考えが違ったとき、どうすればいいか。



## 70. AとBでは新社会人にどのようにアドバイスをしているか。

#### 答え

- 1) Aでは自分の価値観を重視することが大切だと述べ、Bでは自分の努力してきた姿を振り返ることが大切だと述べている。

- 2) Aでは周りの人に自分の考えを伝えることが大切だと述べ、Bでは相手に認めてもらうことが大切だと述べている。

- 3) Aでは相手の考えを尊重することが大切だと述べ、Bでは自分の努力を認めることが大切だと述べている。

- 4) Aでは相手の意見を認めることが大切だと述べ、Bでは周りの人の言葉を聞くことが大切だと述べている。



# 問題 13 次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを、1・ 2・ 3・ 4から一つ選びなさい。

### 「実は、○○と関係があるのですよ。それに思いついて出来たのです。 どうしても解けないでいた問題を先に解いた人から言われ、それだったら、自分の方が経験が豊富だし、知識があるし、 <u>「俺にもできたはずなのに・・・」</u> と悔しい思いをすることがある。アイデアにしても、「このぐらいのアイデアだったら、自分が考えついてもおかしくないのに」と思うことは結構、多いものである。 記憶力には、覚える力と引き出す力の二つがある。いくら覚えても、それを引き出せなければ役に立たない。しかし、覚えていないものは引き出しようがない。つまり、その両方の鍛えないと、記憶力は生きてこないのである。 (中略) コンピュータは一人の人が覚えきれない、そもそも普通なら出会うこともない膨大な情報を記憶しており、われわれはそれを検索エンジンによって、検索し引き出せる。しかし、人がある問題解決をしている時は、そうしてコンピュータから引き出した知識が、短期間にせよ自分の頭の中に、それまで持っていた知識とともに記憶構成されなければ役に立たない。 コンピュータがいくら豊富な知識を内蔵(注1)していても、人間自身がそうして検査した知識を、覚え、関連付け、再び引き出すという訓練をしていなければ、宝の持ち腐れ(注2)である。では、どうしたら、そういう関連して引き出せる記憶とすることができるか? 記憶力を鍛えるいろいろな本が書かれているが、残念ながら、私には特効薬があるとは思えない。 が、まず覚える時に、理解して覚えることである。理解して覚えたことは正しく出てくる。例えば、問題を解くときでも、「あ、これは昨年解いた問題と似た問題だ」と気がついてすらすら解けることがある。しかし、昨年解いた問|題をしっかりと理解していないと、関係がわからないために脳の中で連結(注3)することができないのだ。うろ覚え(注4)ではどこかに穴ができて、後で活用することができない。 次に、どんなことを読んだり聞いたりしても、自分の知っていること、経験したこととの関連を思い浮かべることだ。いつも、「もしそうなら」とその役立ち方について想像を膨らませながら新しい知識を覚えることである。それが|知識への感受性(注5)を高める。 記憶をアイデアや創造という問題解決に生かすためには、一つ一つを覚える時に、「わかった」と「もしそうなら」からスタートすることであろうか。 (金出武雄「素人のように考え、玄人として実行する一問題解決のメタ技術」による) (注1)内蔵する:その中に持っている (注2)宝の持ち腐れである:せっかくいいものでも無駄になってしまう。 (注3)連結する:結びつける (注4)うろ覚え:はっきりと覚えていないこと (注5)感受性:物を感じ取る力

## 71. 筆者は <u>「俺にもできたはずなのに・・・」</u> と述べているが、できなかった理由をどのように考えているか。

#### 答え

- 1) 自分が記憶した方法がその問題の解決に合うものではなかったから

- 2) 自分の今までの経験や知識をその問題と関連付けられなかったから

- 3) 自分の方が経験や知識があると思っていたが実際はそうではなかったから

- 4) 自分では記憶したつもりでいたことが情報として蓄積されていなかったから



## 72. 筆者はコンピュータの例をあげて何を言おうとしているのか。

#### 答え

- 1) 人間ひとりひとりが持つ情報量はコンピュータの持つ情報量を到底超えることができない。

- 2) 人間ひとりひとりが持つ記憶力は情報量の豊富なコンピュータを利用することでさらに生かせる。

- 3) 人間が問題を解決する過程は、コンピュータが膨大なデータから必要な情報を引き出す過程と同じだ。

- 4) 人間が問題を解決するにはコンピュータのように知識や情報を持っているだけでは不十分である。



## 73. 筆者は記憶力を鍛えるにはどうすればよいと述べているか。

#### 答え

- 1) 新しい知識を理解して覚え、自分が知っていることと関連させる。

- 2) 自分がこれまでに経験したことや膨大な情報をしっかり理解する。

- 3) 新しい問題を繰り返し解いて、自分の理解を確認しながら定着させる。

- 4) 自分が考え付いたアイデアを情報として蓄え、必要な時に引き出す。



# 問題14次のページは、留学生のための就職セミナーの案内である。下の問いに対する答えとして最も良いものを、1
・2・3・4から一つ選びなさい。

### 東西大学「留学生のための就職セミナー」 このセミナーでは、日本で就職活動を行う際に必要な情報やマナーなどについて学びます。また、企業の担当者から具体的な業務内容について直接聞くこともできます。日本での就職を考えている人は積極的に参加してください。 日時:平成22年11月30日(火)10:00-15:00 参加企業:金融・小売業・情報・通信・貿易・商社など20社 対象:平成24年3月までに卒業予定の本学留学生 プログラム: 第1部　日本での就職活動の進め方について(講師:本学就職担当者) 就職活動のマナー、履歴書の書き方、ビザの変更に関する諸手続きなど 第2部　合同企業説明会(講師:各企業採用担当者) 各企業の事業内容採用方針など(質問は第3部で受ける) 第3部　個別相談 ①各企業の採用担当者による業務説明 個別の質問を希望する者は、休憩時間を利用してあらかじめ質問用紙に記入しておくこと。用紙は会場受け付にあります。 ②本学の就職担当者による履歴書の書き方指導 履歴書の書き方指導を希望する者は、自分で書いた履歴書を持参すること*12とも申込不要 時間と会場: 時間会場第1部10:00-10:507号館1階大講義室第2部11:00-11:507号館1階大講義室休憩12:00-13:00第3部13:00-15:00①金融・小売り業関係企業7号館2階201情報・通信関係企業7号館2階202②貿易商社関係企業7号館2階203履歴書の書き方指導7号館2階204 注意事項:服装はスーツとし、筆記用具を持参すること。 第1部、第2部では、途上入場・退場をしないこと。 問い合わせ:就職課山田(01-2345-6789)

## 74. 留学生のりーさんは、日本のコンピュータ関連の企業への就職を希望している。このセミナーでは企業の採用担当者に質問をしたいと思っている。リーさんは同日どうすればいいか。

#### 答え

- 1) 個別相談の申し込みをした上で、11:00に7号館の1階大講義室に行く。

- 2) 個別相談の申し込みをした上で、13:00に7号館の2階202に行く。

- 3) 質問用紙に質問を記入した上で、11:00に7号館の1階大講義室に行く。

- 4) 質問用紙に質問を記入した上で、13:00に7号館の2階202に行く。



## 75. このセミナーの参加者は当日どうしなければならないか。

#### 答え

- 1) 履歴書を必ず持参しなければならない。

- 2) スーツを必ず着ていかなければならない。

- 3) 受け付で質問用紙を必ずもらわなければならない。

- 4) すべてのプログラムに必ず参加しなけらばならない。


