# 問題1: ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 山本さんは <u>優秀</u> な社員だ。

#### 答え

- 1) ゆしゅう

- 2) ゆうしゅ

- 3) ゆしゅ

- 4) ゆうしゅう



## 2. そんなことを言われたら、私も <u>迷った</u> に違いない。

#### 答え

- 1) あやまった

- 2) あせった

- 3) まよった

- 4) うたがった



## 3. 今から行うのは <u>背骨</u> を伸ばす体操て‘す。

#### 答え

- 1) せいこっ

- 2) せこっ

- 3) せいぼね

- 4) せぼね



## 4. すぐに <u>実践</u> できるとは思っていなかった。

#### 答え

- 1) じっせん

- 2) じっけん

- 3) じっぜん

- 4) じっげん



## 5. 彼はコンサー トで派手な <u>衣装</u> を着ていた。

#### 答え

- 1) いそう

- 2) いしょう

- 3) いじょう

- 4) ゆうしゅう



# 問題2___の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 6. <u>けいび</u> をもっと厳しくしたほうがいい。

#### 答え

- 1) 警護

- 2) 係備

- 3) 警備

- 4) 係護



## 7. 安全な場所に <u>ひなん</u> をしてください。

#### 答え

- 1) 被離

- 2) 避離

- 3) 被難

- 4) 避難



## 8. 先祖を <u>うやまう</u> 心を大切にしたい。

#### 答え

- 1) 拝う

- 2) 敬う

- 3) 礼う

- 4) 尊う



## 9. パソコン教室の <u>じゅこう</u> の申し込みをした。

#### 答え

- 1) 受講

- 2) 授講

- 3) 受校

- 4) 授校



## 10. あの人は本当に <u>あつかましい</u> 人だ。

#### 答え

- 1) 圧かましい

- 2) 厚かましい

- 3) 熱かましい

- 4) 暑かましい



# 問題3 (　　)に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 11. 中村選手は日本を代表する(　　)選手だ。

#### 答え

- 1) 高

- 2) 優

- 3) 名

- 4) 真



## 12. 今日は月が地球に(　　)接近する日なので、常の満月より大きく見えます。

#### 答え

- 1) 特

- 2) 最

- 3) 極

- 4) 激



## 13. 家のポストに私 (　　)の手紙が入っていた。

#### 答え

- 1) 宛て

- 2) 着き

- 3) 届け

- 4) 便り



# 問題4 (　　)に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 14. 会員の登録が(　　)したので、今からサービスを利用できます。

#### 答え

- 1) 決着

- 2) 完了

- 3) 終業

- 4) 到達



## 15. 年を取って運動をしなくなると、 筋肉がだんだん(　　)いきます。

#### 答え

- 1) 潰れて

- 2) 欠けて

- 3) 尽きて

- 4) 衰えて



## 16. 会議時間が残り少なくなったので、 資料の詳細な説明は(　　)して、要点のみを
説明した。

#### 答え

- 1) 減量

- 2) 休止

- 3) 節約

- 4) 省略



## 17. この小説はフィクションだと(　　)いたが、実際にあった話らしい。

#### 答え

- 1) 思い込んで

- 2) 思い起こして

- 3) 考え抜いて

- 4) 考えついて



## 18. 山口さんは、子どもが怖がらないように優しい(　　)で話しかけた。

#### 答え

- 1) 音声

- 2) 口調

- 3) 顔色

- 4) 内心



## 19. 部下に仕事を教えるのは、 上司の(　　)の一つだ。

#### 答え

- 1) 労働

- 2) 勤務

- 3) 役目

- 4) 当番



## 20. 森さんは外食のとき、いつも誰かに払ってもらおうとするので、(　　)人だと思う。

#### 答え

- 1) みずみずしい

- 2) たどたどしい

- 3) ずうずうしい

- 4) よわよわしい



# 問題5___の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 21. 佐藤さんが <u>ガイド</u> してくれました。

#### 答え

- 1) 案内

- 2) 解決

- 3) 応援

- 4) 準備



## 22. この表現は <u>修正した</u> ほうがいいですよ。

#### 答え

- 1) 調べた

- 2) 覚えた

- 3) 直した

- 4) 使った



## 23. <u>徐々に</u> 会社に慣れてきた。

#### 答え

- 1) ずいぶん

- 2) いつのまにか

- 3) やっと

- 4) 次第に



## 24. 青いペンキが <u>はげて</u> いる。

#### 答え

- 1) 取れて

- 2) ついて

- 3) 乾いて

- 4) こぼれて



## 25. 彼女のあの <u>しぐさ</u> は印象的だった。

#### 答え

- 1) 考え

- 2) 動作

- 3) 着装

- 4) 言葉



# 問題6 次の言葉の使い方として最も近いものを、1・2・3・4・から一つ選びなさい。

## 26. <u>薄める</u>

#### 答え

- 1) 私には難しすぎたので、コースのレベルを <u>薄めた</u> 。

- 2) 部屋が暑かったので、 エアコンをつけて温度を <u>薄めた</u> 。

- 3) スープがしょっぱかったので、水を加えて味を <u>薄めた</u> 。

- 4) うるさいと言われたので、 テレビの音量を <u>薄めた</u> 。



## 27. <u>充実</u>

#### 答え

- 1) 今日の午後は雨の予報で、 空には雲が <u>充実</u> している。

- 2) 今はやりがいのある仕事ができて、 毎日が <u>充実</u> している。

- 3) 喫茶店の中は、コーヒーのにおいが <u>充実</u> している。

- 4) 計画を実行するためには、まだ問題が <u>充実</u> している。



## 28. <u>鮮明</u>

#### 答え

- 1) 次回のセミナーの開催日はまだ <u>鮮明</u> に決まっていない。

- 2) できそうにない仕事は <u>鮮明</u> に断ったほうがいい。

- 3) X社の製品のほうが性能が <u>鮮明</u> に優れている。

- 4) あのときの出来事は今でも <u>鮮明</u> に覚えている。



## 29. <u>ふもと</u>

#### 答え

- 1) 明日、駅の <u>ふもと</u> で池田さんと会う約束をした。

- 2) あのビルの <u>ふもと</u> に、 新しいお店ができるらしい。

- 3) 山の <u>ふもと</u> に車を止めて、そこから登りましょう。

- 4) ドアの <u>ふもと</u> に猫がいて、 開けることができない。



## 30. <u>定年</u>

#### 答え

- 1) 私の会社は60歳が <u>定年</u> なので、 あと半年で退職だ。

- 2) この乗り物は子ども向けのため、10歳が <u>定年</u> になっている。

- 3) この国では、 <u>定年</u> の20歳になると選挙で投票することができる。

- 4) 犬の <u>定年</u> は一般的に10歳から15歳の間だといわれている。


