# 問題7: 次の文の（　　　）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 33. 大学のホームページで）
ABC大学の法学部には、六つのゼミがあります。ゼミでの活動（ 　　　）、物事を論理的に考える力を身につけること ができます。

#### 答え

- 1) とは

- 2) にも

- 3) にとって

- 4) を通して



## 34. （会社で） A「ねえ、昨日できたパンフレッ卜ってどこにある?」 B「えつと、どこだろう。」 C「ああ、（ 　　　）、あの棚の中にあるよ。」

#### 答え

- 1) パンフレットなら

- 2) パンフレットでも

- 3) パンフレットについて

- 4) パンフレットのことで



## 35. （テレビ番組で） 司会「森もりさん、第五回X文学賞受賞おめでとうございます。今のお気持ちはいかがですか。」 森もり「ありがとうございます。（ 　　　）受賞できるとは思わなかったので、すごくうれしいです。」

#### 答え

- 1) たとえ

- 2) まさか

- 3) せめて

- 4) かりに



## 36. 毎朝体操を（ 　　　）、硬かった体が柔らかくなった。

#### 答え

- 1) 続けるうちに

- 2) 続けるからには

- 3) 続けるとすると

- 4) 続けるかというと



## 37. 囲碁・将棋クラブに入って半年。初めは（ 　　　）が、最近少しずつ勝てるようになってきた。

#### 答え

- 1) 負けてばかりだった

- 2) 負けたばかりだった

- 3) 負けるところだった

- 4) 負けているところだった



## 38. 政府の発表によると、景気は回復しつつある（ 　　　）が、そうした実感はない。

#### 答え

- 1) つもりだ

- 2) おかげだ

- 3) ということだ

- 4) というものだ



## 39. 客「すみません、『山の中で』っていう本を探しているんですけど。」
店員「はい、新刊コーナーに（ 　　　）。ご案内します。」

#### 答え

- 1) いたします

- 2) おります

- 3) ございます

- 4) なさいます



## 40. 先生「田中さん、この問題をどうやって（ 　　　）、みんなの前で説明してください。」 田中「はい、わかりました。」

#### 答え

- 1) 解いたか

- 2) 解いたのを

- 3) 解いたとは

- 4) 解いたことも



## 41. 先生「皆さん、海や川に落ちてしまったときは、無理に（ 　　　）、仰 向になって、浮かんで助けを待つことが 大切です。」

#### 答え

- 1) 泳げなくなると

- 2) 泳ごうとしないので

- 3) 泳げなくなって

- 4) 泳ごうとしないで



## 42. 春子「えりちゃん、みかん、好き?」 えり「うん、好きだけど。なんで?」 春子「親戚がたくさん送ってきてくれたんだけど、一人じゃ食べ切れなくて。よかったら、少し（ ）?」 えり「いいの?ありがとう。」

#### 答え

- 1) あげない

- 2) くれない

- 3) もらってくれない

- 4) もらってもらわない



## 43. （夕食時に） 妻:「ねえ、このスープ、レシピ通りに作ったんだけど、どう?味、薄くない?もう少し塩を（ 　　　）。」 夫:「ううん、ちょうどいいよ。」

#### 答え

- 1) 入れたことはよかったね

- 2) 入れたからよかったなあ

- 3) 入れたほうがよかったかな

- 4) 入れたところがよかったよね



## 44. 高校野球全国大会を前に、X高校野球部の南 豊 選手は「監督やコーチが私たち一人一人に毎日熱心に指導を（ 　　　）〇監督やコーチのためにも、優勝したいです。」と決意を述べた。

#### 答え

- 1) いらっしゃいました

- 2) してくださいました

- 3) まいりました

- 4) していただきました



# 問題8: 次の文の　★　に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 45. （教室で） 生徒「これからご紹介するのは、私が新しい単語を覚える_★_ ___ ___ ___思いついた方法です。皆 さんも、ぜひ試してみてください。」

#### 答え

- 1) のに

- 2) とあれこれ考えた

- 3) 末に

- 4) いい方法はないか



## 46. 講師「片付けが苦手という話をよく聞きますが、それは ___ _★_ ___ ___だけなので、やり方を 身につければ必ず片付けられるようになります。」

#### 答え

- 1) 決して

- 2) やり方を知らない

- 3) ではなく

- 4) 性格や能力の問題



## 47. X市には、市民のための文化施設が ___ _★_ ___ ___行っている。

#### 答え

- 1) はじめとした

- 2) 二つあり

- 3) さまざまな催しを

- 4) 音楽コンサートを



## 48. おなかがすいている ___ ___ _★_ ___だろう。

#### 答え

- 1) どうして

- 2) おなかが鳴るのは

- 3) でもないのに

- 4) わけ



## 49. ___ ___ _★_ ___先週から工事で休業中なので、今回は別のホテルに泊まることにした。

#### 答え

- 1) 泊まっている

- 2) たびに

- 3) Yホテルが

- 4) 出張に行く



# 問題9: 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(50)から(54 )の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 以下は、ある子供雑誌に寄せられた質問と、質問に対する回答である。 ◆質問◆ 鳥はなぜ飛べるのですか。人間も翼つばさをつけたら、飛べますか。(草太 小3) ◇回答◇ 空を飛ぶためには体が軽いことが大切です。(50)、空を飛ぶ鳥は、体や翼の大きさのわりには、体がとても軽くできているのです。例えば、コンドルという鳥は、翼の長さ(左右の翼を広げたときの翼の先から先までの長 さ)が 3m ほどもありますが、体重は 10~15kgしかありません。鳥が重そうに見えるのは、羽が膨らんでいるから で、本当はとても細い体をしています。そして、鳥の骨は細く、骨の中はトンネルのような空洞の状態になっているため、軽いのです。 でも草太君は、もしかしたら「それなら人間は、体重に合わせて大きい翼をつければいい。」と思うかもしれませんね。では、翼はどのくらいの(514 )。ある説によると、体重60kgの人間が飛ぶのに必要な翼の長さは、約 34m だそうです。長さ10m の大型バスを3台並べたときの長さよりも長いわけです。( 52 )は人間にはとても動かせませんよね。鳥が体のわりに大きな翼を動かせるのは、胸(むね)の筋肉(きんにく)が大変発達しているからです。鳥の胸の筋肉は、体重の約 35%を占めると言われています。そのため、鳥は翼を強く動かすことができるのです。 そのほかにも、鳥の体は表面の羽がなめらかで、空気の抵抗を受けにくい形になっています。 ( 53 )、鳥は、単に翼(つばさ)があるから飛べるのではなく、いろいろな点で体全体が飛ぶのに最適な構造に なっていることがわかりますね。鳥は飛ぶために進化してきたのです。残念ながら、人間は、翼をつけただけでは飛ぶのは ( 54 )。

## 50

#### 答え

- 1) 一方

- 2) 実は

- 3) ところが

- 4) なぜなら



## 51

#### 答え

- 1) 長さがあるのでしょう

- 2) 長さになりましたか

- 3) 長さだと言いましたか

- 4) 長さが要るのでしょう



## 52.

#### 答え

- 1) 翼

- 2) そんなに大きな翼

- 3) こっちの翼

- 4) あのような大きな翼



## 53

#### 答え

- 1) これに対して

- 2) 最初に述べたように

- 3) こうして見てみると

- 4) 最後の結論から



## 54

#### 答え

- 1) 難しそうです

- 2) 難しいからです

- 3) 難しくなってきたらしいです

- 4) 難しくなってしまうためです


