# 問題1:___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. その当時の <u>記憶</u> あんまりない。

#### 答え

- 1) きりょく

- 2) きよく

- 3) きろく

- 4) きおく



## 2. 前田さんがそんなに <u>偉い</u> 人だとは知りませんでした。

#### 答え

- 1) かしこい

- 2) えらい

- 3) すごい

- 4) するどい



## 3. 私が仕事の話を始めたら、 <u>途端に</u> 西田さんの機嫌が悪くなった。

#### 答え

- 1) とたんに

- 2) とうたんに

- 3) たんとに

- 4) たんとうに



## 4. スピーチ大会の司会を <u>務める</u> 。

#### 答え

- 1) まとめる

- 2) やめる

- 3) さだめる

- 4) つとめる



## 5. これは特別な <u>素材</u> で作られているそうだ。

#### 答え

- 1) そうざい

- 2) しょうざい

- 3) そざい

- 4) しょざい



# 問題2: ___ の漢字で書く時、最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 6. いつのまにか太陽が <u>のぼって</u> いた。

#### 答え

- 1) 去って

- 2) 至って

- 3) 昇って

- 4) 照って



## 7. <u>すいちょく</u> に栓を引く。

#### 答え

- 1) 睡直

- 2) 直睡

- 3) 直垂

- 4) 垂直



## 8. 研修生を受け入れるために <u>じゅうきょ</u> を確保する必要がある。

#### 答え

- 1) 住宅

- 2) 住居

- 3) 宅住

- 4) 居住



## 9. 災害に <u>そなえる</u> ことはとても大切だ。

#### 答え

- 1) 備える

- 2) 準える

- 3) 整える

- 4) 控える



## 10. <u>てんけいてき</u> な例を挙げて説明した。

#### 答え

- 1) 点型的

- 2) 典形的

- 3) 点形的

- 4) 典型的



# 問題3:( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11. ( )分野の人と話すのはいい刺激になる。

#### 答え

- 1) 逆

- 2) 異

- 3) 副

- 4) 裏



## 12. その店は、よい品物を( ) 価格で売っている。

#### 答え

- 1) 半

- 2) 安

- 3) 小

- 4) 低



## 13. 運転免許など、顔写真 ( )の身分証明書を見せてください。

#### 答え

- 1) 足し

- 2) 載せ

- 3) 付き

- 4) 含み



# 問題4:( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14. 職場環境の問題については、会社と( )の結果、改善してもらえることになった。

#### 答え

- 1) 交渉

- 2) 授受

- 3) 通話

- 4) 出願



## 15. この企画を成功させるには、いくつもの課題を( ) しなければならない。

#### 答え

- 1) キャンセル

- 2) クリア

- 3) カット

- 4)ブラッシュ



## 16. このカメラは小型だが、通常のモデルに比べて性能が( ) いるわけではない。

#### 答え

- 1) 縮んで

- 2) 荒れて

- 3) 沈んで

- 4) 劣って



## 17. 父は手術後、医者も驚くほど ( ) 回復した。

#### 答え

- 1) 劇的に

- 2) 格別に

- 3) 真剣に

- 4) 強大に



## 18. このシステムを利用するには、インターネットに( ) しているパソコンが必要です。

#### 答え

- 1) 到達

- 2) 付属

- 3) 接続

- 4) 密着



## 19. アルバイトの募集は3月末で ( )ので、もう応募はできません。

#### 答え

- 1) 取り払った

- 2) 打ち消した

- 3) 締め切った

- 4) 引き離した



## 20. ガイドの後ろをツアー客たちが、( ) ついて歩いている。

#### 答え

- 1) ごくごく

- 2) ぞろぞろ

- 3) ぎしぎし

- 4) じめじめ



# 問題 5 : の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びな
さい。

## 21. <u>衝突しそう</u> になってしまった。

#### 答え

- 1) ぶつかりそう

- 2) 落ちそう

- 3) 壊しそう

- 4) 破りそう



## 22. 彼には <u>再三</u> お願いしているです。

#### 答え

- 1) たまに

- 2) 何度か

- 3) 何度も

- 4) いつも



## 23. 彼が言っていることは <u>でたらめ</u> だ。

#### 答え

- 1) 無理

- 2) わがまま

- 3) うそ

- 4) 自慢



## 24. すみません、お <u>勘定</u> をお願いします。

#### 答え

- 1) 注文

- 2) 会計

- 3) 予約

- 4) 配送



## 25. 今日は、犬がいつもより <u>騒がしい</u> 。

#### 答え

- 1) 悲しい

- 2) 静かに

- 3) 楽しい

- 4) うるさい



# 問題。次の言葉の使い方として最も近いものを、1・2・3・4から 一つ選びなさい。

## 26. <u>温厚</u>

#### 答え

- 1) <u>温厚</u> な伯父は、みんなから愛されている。

- 2) 彼の <u>温厚</u> なファンたちは、大金をかけて追っかけをするものもたくさんいる

- 3) 寒くなってきたので、 <u>温厚</u> なコートを買った。

- 4) 浴衣は、うるさいどころか、かえって適度な重みと <u>温厚</u> をもたらしてくれる。



## 27. <u>濁る</u>

#### 答え

- 1) 朝は <u>濁って</u> いたんだけど、気付いたら雪が降り出した。

- 2) 私の姿を見つけた瞬間に表情が <u>濁った</u> 。

- 3) 自分の部屋が <u>濁ったら</u> 掃除をする。

- 4) 大雨で川の水が茶色く <u>濁っている</u> 。



## 28. <u>世代</u>

#### 答え

- 1) 父は <u>世代</u> より若く見える。

- 2) 先日のパーティーでは私と同じ <u>世代</u> の人がたくさんいて、話が盛り 上がった。

- 3) それを判断するには <u>世代</u> が欠けていた。

- 4) このまま日常 <u>世代</u> を送っていても大丈夫でしょうか。



## 29. <u>普及</u>

#### 答え

- 1) そのうわさは1日で会社中に <u>普及</u> した。

- 2) 北は雪が降るし、南は台風が <u>普及</u> する。

- 3) 最近は携帯電話が <u>普及</u> しているので家に電話を置かない家庭もある。

- 4) 今回は、厳しい寒さに加えて風邪の <u>普及</u> があった。



## 30. <u>生じる</u>

#### 答え

- 1) メールシステムに問題が <u>生じて</u> 、メールが送れなくなった。

- 2) 病後ですが一年間楽しい興味の生活が <u>生じた</u> 。

- 3) 結婚から二年目に男の子が <u>生じた</u> 。

- 4) 自信を憐れむ心から何にもいい結果は <u>生じない</u> 。


