# 言語知識(文字・語彙・文法)・読解

# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1.ガソリンの値段が <u>大幅</u> に上がった。

#### 答え

- 1) おおはば

- 2) おおふく

- 3) だいはば

- 4) だいふく



## 2.昨日、とても <u>悔しい</u> 出来事があった。

#### 答え

- 1) かなしい

- 2) くやしい

- 3) はずかしい

- 4) おそろしい



## 3.わかりやすく書いたつもりだったが、 <u>幼稚</u> な文章になってしまった。

#### 答え

- 1) ゆうち

- 2) ょうし

- 3) ようち

- 4) ゆうし



## 4.今回は田中選手の <u>圧勝</u> だった。

#### 答え

- 1) あっしよう

- 2) ゆうしょう

- 3) あっしゅう

- 4) ゆうしゅう



## 5.暑い季節は食べ物が <u>傷みやすい</u> 。

#### 答え

- 1) きずみやすい

- 2) きみやすい

- 3) いだみやすい

- 4) いたみやすい



# 問題2___の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを1・2・3・4から一つ選び なさい。

## 6.洗濯物がまだ <u>しめっぽい</u> 。

#### 答え

- 1) 汚っぽい

- 2) 泡っぽい

- 3) 汗っぽい

- 4) 湿っぽい



## 7. このパソコンにはプリンターが <u>せつぞく</u> されています。

#### 答え

- 1) 設属

- 2) 接属

- 3) 設続

- 4) 接続



## 8.私は親に <u>さからって</u> 大学に進学した。

#### 答え

- 1) 逆らって

- 2) 敵らって

- 3) 拒って

- 4) 争って



## 9.田中社長の強引なやり方を <u>ひはん</u> する人もいる。

#### 答え

- 1) 非判

- 2) 批判

- 3) 批反

- 4) 非反



## 10.A社の製品のほうが機能の面では <u>おとって</u> いると思う。

#### 答え

- 1) 悪って

- 2) 負って

- 3) 劣って

- 4) 乏って



# 問題3( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 11.歴史小説家西(にし村(むら)氏の代表的な作品を収めた作品( )が発行された。

#### 答え

- 1) 集

- 2) 族

- 3) 部

- 4) 団



## 12.ここから駅まで行くなら、線路( )の道を行くのが一番早いですよ。

#### 答え

- 1) 付き

- 2) 並び

- 3) 沿い

- 4) 従い



## 13.田中先生は、子どもの英語教育に関する()問題について研究している。

#### 答え

- 1) 総

- 2) 複

- 3) 数

- 4) 諸



## 14.大きな図書館に行きたいが、遠いのでけっこう電車( )がかかる。

#### 答え

- 1) 金

- 2) 賃

- 3) 料

- 4) 財



## 15.町は朝からお祭りムード( )だった。

#### 答え

- 1) 一例

- 2) 一面

- 3) 一種

- 4) 一色



# 問題4 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 16. 子どものいたずらにいちいち( )を立てても仕方がない。

#### 答え

- 1) 気

- 2) 頭

- 3) 腹

- 4) 心



## 17.A社が開発した商品管理システムは評価が高く、多くの会社に( )されている

#### 答え

- 1) 導入

- 2) 引用

- 3) 吸収

- 4) 移行



## 18.工事の音が( )、全然眠れない。

#### 答え

- 1) しつこくて

- 2) ずうずうしくて

- 3) やかましくて

- 4) けわしくて



## 19.自転車のタイヤが( )して、空気が抜けていた。

#### 答え

- 1) ストライキ

- 2) パンク

- 3) ダウン

- 4) ミス



## 20.セミナーの日の朝は準備の時間がないので、資料は( ) コピーしておいて ください。

#### 答え

- 1) 遅くとも

- 2) あらかじめ

- 3) とっくに

- 4) 先々



## 21.山口さんは柔道をしているので、がっしりした( )をしている。

#### 答え

- 1) 体格

- 2) 姿勢

- 3) 格好

- 4) 容姿



## 22.こんなに夜遅くまでおきていると、明日の仕事に( )よ。

#### 答え

- 1) かかわり合う

- 2) 割り込む

- 3) 引っかかる

- 4) 差し支える



# 問題5__の言葉に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 23.文字のサイズを <u>そろえてく</u> ださい。

#### 答え

- 1) 大きくして

- 2) 同じにして

- 3) 調べて

- 4) 教えて



## 24.中野氏は、古い工場が取り壊されて空いた土地を <u>買いしめた</u> そうだ。

#### 答え

- 1) 無理に買った

- 2) 全部買った

- 3) 安く買った

- 4) さっそく買った



## 25.出発 <u>間際に</u> 、妹から電話がかかってきた。

#### 答え

- 1) 直前

- 2) 直後

- 3) 当日

- 4) 前日



## 26.薬を飲んだら <u>たちまち</u> 痛みが治まった。

#### 答え

- 1) すっかり

- 2) やっと

- 3) すぐに

- 4) たしかに



## 27. もう <u>お勘定は済ましました</u> 。

#### 答え

- 1) 料理は注文しました

- 2) 店は予約しました

- 3) 店員は呼びました

- 4) お金は払いました



# 問題6 次の言葉の使い方として最もよいものを、1、2,3、4から一つ選びなさい。

## 28. 頑丈

#### 答え

- 1) 石川さんは <u>頑丈</u> で、なかなか意見を変えない。

- 2) 重要な書類は必ず金庫に入れて、 <u>頑丈</u> に管理してください。

- 3) このいすはとても <u>頑丈</u> で、少しくらい乱暴に扱っても壊れません。

- 4) A社との間には <u>頑丈</u> な信頼関係があるので安心です。



## 29.畳む

#### 答え

- 1) 青木さんは、小さな紙を器用に <u>畳んで</u> 鶴を作った。

- 2) この上着は小さく <u>畳む</u> ことができるので、旅行に持っていくのに便利だ。

- 3) 髪が長いと首の辺りが暑いので、夏はいつも髪を <u>畳んで</u> います。

- 4) 中川さんは腕を <u>畳んで</u> 、何か考えているようだった。



## 30.合図

#### 答え

- 1) スタートの <u>合図</u> で、選手たちは一斉に走り出した。

- 2) ガス会社から、器具の点検を来月行うという <u>合図</u> があった。

- 3) 山道に何か小さな動物が歩いたような <u>合図</u> があった。

- 4) 種をまいたところを忘れないように、 <u>合図</u> をつけておいた。



## 31.こつこつ

#### 答え

- 1) 何度も説明を聞いていたら、 <u>こつこつ</u> とわかってきた。

- 2) 料理が熱くて、舌をやけどしそうなので、 <u>こつこつ</u> と食べた。

- 3) 朝は涼しかったが、昼になって <u>こつこつ</u> と気温が上がり始めた。

- 4) 資格をとるために、この一年間、毎日 <u>こつこつ</u> と勉強をしてきた。



## 32 縮む

#### 答え

- 1) 箱を積み重ねておいたら、重さで一番下の箱が <u>縮んで</u> いた。

- 2) この鉛筆はもう <u>縮んで</u> いて、ちょっと書きづらい。

- 3) 洗濯物でセーターを洗ったら、 <u>縮んで</u> 着られなくなった。

- 4) 建て替えて、家は広くなったが、庭が <u>縮んで</u> しまった。


