# 問題１ ＿＿＿の言葉の読み方として最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## (1).この店は、今月に入って、客数が <u>極端</u> に減ったらしい。

#### 答え

- 1) きょたん

- 2) きょてん

- 3) きょくたん

- 4) きょくてん



## (2).食事が済んだら、食器はここに <u>戻して</u> ください。

#### 答え

- 1) かえして

- 2) のこして

- 3) わたして

- 4) もどして



## (3).この効果はどのくらい <u>継続</u> するのだろう。

#### 答え

- 1) じぞく

- 2) けいぞく

- 3) じそく

- 4) けいそく



## (4).これらの経費は <u>除いて</u> 計算してください。

#### 答え

- 1) のぞいて

- 2) はぶいて

- 3) ぬいて

- 4) ひいて



## (5).A国とB 国の間で盛んに <u>貿易</u> が行われている。

#### 答え

- 1) もうえき

- 2) ぼうえき

- 3) もうい

- 4) ぼうい



# 問題2___の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

## (6). <u>くわしい</u> ことは、あとで担当の先生に聞いてください。

#### 答え

- 1) 許しい

- 2) 詳しい

- 3) 討しい

- 4) 評しい



## (7).兄は学費の <u>えんじょ</u> を受けて大学に通いました。

#### 答え

- 1) 補助

- 2) 援財

- 3) 補財

- 4) 援助



## (8).物を入れすぎて袋が <u>やぶれて</u> しまった。

#### 答え

- 1) 被れて

- 2) 割れて

- 3) 破れて

- 4) 削れて



## (9).これは少し <u>めんどう</u> な仕事ですね。

#### 答え

- 1) 面到

- 2) 免倒

- 3) 面倒

- 4) 免到



## (10).家に帰る途中、手帳を <u>ひろった</u> 。

#### 答え

- 1) 拾った

- 2) 採った

- 3) 捨った

- 4) 授った



# 問題3(     )に入れるのに最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## (11).この器具は使い方を間違えると、けがをする危険(      )がある。

#### 答え

- 1) 素

- 2) 態

- 3) 状

- 4) 性



## (12).この作業は(  ) 経験の人でも簡単にできます。

#### 答え

- 1) 未

- 2) 不

- 3) 少

- 4) 低



## (13).このカードは期限(  ) なので、使うことができません。

#### 答え

- 1) 越え

- 2) 折れ

- 3) 切れ

- 4) 終え



## (14).これは(  ) 性能のカメラで撮られた映像です。

#### 答え

- 1) 優

- 2) 高

- 3) 良

- 4) 上



## (15).森さんは毎日掃除をするらしいが、私は忙しいので一日(  ) にしている。

#### 答え

- 1) あき

- 2) とり

- 3) おき

- 4) とび



# 問題4(    )に入れるのに最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## (16).誰にも言えずにずっと悩んでいたが、昨日親友に(  ) 相談してみた。

#### 答え

- 1) 思いきって

- 2) うっかり

- 3) せっかく

- 4) 知らず知らず



## (17).原稿に漢字の誤りがあったので、赤のペンで(  ) した。

#### 答え

- 1) 交換

- 2) 改訂

- 3) 変換

- 4) 訂正



## (18).選手たちは、次の大会での優勝を(  ) 、毎日遅くまで練習している。

#### 答え

- 1) とらえて

- 2) めざして

- 3) みはって

- 4) にぎって



## (19).この小説はとてもおもしろかったので、最後まで(  ) 読んでしまった。

#### 答え

- 1) 一気に

- 2) 一時的に

- 3) 一斉に

- 4) 一方的に



## (20).希望の職に就きたいのなら、情報を集めて、必要な知識を(  ) おくことが大切だ。

#### 答え

- 1) 蓄えて

- 2) 招いて

- 3) 抱えて

- 4) 結んで



## (21).今週は仕事が忙しかったので、週末は家で好きな音楽でも聞いて(  ) したい。

#### 答え

- 1) ダウン

- 2) キャンセル

- 3) クリア

- 4) リラックス



## (22).昨日徹夜したせいで、今日は眠くて、本を読みながらつい(  ) してしまった。

#### 答え

- 1) ぎっしり

- 2) いきいき

- 3) うとうと

- 4) さっぱり



# 問題5 ___の言葉に意味が最も近いものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

## (23).この二つのレポートはテーマが <u>ことなります</u> 。

#### 答え

- 1) 単純です

- 2) 似ています

- 3) 複雑です

- 4) 違います



## (24).二人は <u>たまたま</u> 会ったらしい。

#### 答え

- 1) すぐに

- 2) 偶然

- 3) 何度も

- 4) さっき



## (25).その発言がうそだという <u>あきらかな</u> 証拠があります。

#### 答え

- 1) さまざまな

- 2) 別の

- 3) 新しい

- 4) はっきりした



## (26).できるだけ <u>用心</u> したほうがいいですよ。

#### 答え

- 1) 注意

- 2) 努力

- 3) 我慢

- 4) 遠慮



## (27).会場が急に <u>そうぞう</u> しくなった。

#### 答え

- 1) 暗く

- 2) 静かに

- 3) うるさく

- 4) 寒く



# 問題6  次の言葉の使い方として最もよいものを1・2・3・4から一つ選びさない。

## 28. 会見

#### 答え

- 1) 来週、アルバイトの <u>会見</u> があるので、持っていく履歴書を用意した。

- 2) 社長は <u>会見</u> を開き、記者からの質問に一つ一つ丁寧に答えた。

- 3) 昨夜、高校の同級生の集まりがあり、10年振りに <u>会見</u> を楽しんだ。

- 4) 駅の近くを歩いていたら声をかけられて、テレビ番組の <u>会見</u> を受けた。



## 29. 支持

#### 答え

- 1) 私は、息子がサッカーの試合に出るときは必ず会場へ <u>支持</u> しに行く。

- 2) 建物内部の撮影は禁止されているが、今回は特別に <u>支持</u> を得ることができた。

- 3) 田中市長は市民の安全を一番に考えるので、多くの <u>支持</u> を集めている。

- 4) 久しぶりに中学校を訪ねたら、先生方から温かく <u>支持</u> されてうれしかった。



## 30. 妥当

#### 答え

- 1) 品質に比べて値段が高いと言う人もいるが、私は <u>妥当</u> な金額だと思う。

- 2) 風邪気味だったので、今日の会議が中止になったのは、私には <u>妥当</u> だった。

- 3) 旅行の日は雤の予報だったが、きれいに晴れて、 <u>妥当</u> な天気になった。

- 4) この曲は、歌詞が今の私の気持ちに <u>妥当</u> なので、最近よく聞いている。



## 31)言い訳

#### 答え

- 1) 重要な提案なので会議できちんと <u>言い訳</u> をしたが、結局、賛成を得られなかった。

- 2) 学生が質問すると、中村先生はいつも熱心に <u>言い訳</u> をしてくれる。

- 3) 西さんは仕事で失敗すると必ず <u>言い訳</u> をするので、上司からよく思われていない。

- 4) 診察室で医者からあしたの検査内容について <u>言い訳</u> をしてもらった。



## 32) 手軽

#### 答え

- 1) この運動は、道具もいらず自宅で <u>手軽</u> にできるので、人気がある。

- 2) 参加者全員がお互いを知るために、一分ずつ <u>手軽</u> な自己紹介を行った。

- 3) 結婚式の後のパーティーには <u>手軽</u> な服装で来てください。

- 4) 昨日の試合は、 <u>手軽</u> に勝てると思ったのに、意外に苦戦した。


