# 問題7 次の文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 31) 私の3人の兄さんはみんな料理が苦手で、 一番上の兄( )、卵もうまく割れない。

#### 答え

- 1) にとって

- 2) にしては

- 3) に比べて

- 4) に至っては



## 32) 来週の説明会に参加するしない( )、この書類は必ず読んでおいてください。

#### 答え

- 1) とはいえ

- 2) としても

- 3) に限らず

- 4) にかかわらず



## 33) 駅前に新しいラーメン屋がオープンしていた。(　)できたのだろう。

#### 答え

- 1) いまにも

- 2) まさか

- 3) いつのまに

- 4) そのうち



## 34) この植物は、寒さに強い( )、暑さや湿気に弱い。

#### 答え

- 1) 反面

- 2) 点で

- 3) ものを

- 4) からといって



## 35) A: 「今度北町に行くんだけど、 おいしいレストラン、知らない?」 B 「すし屋( )、1軒知ってるよ。」。

#### 答え

- 1) でいいし

- 2) でよければ

- 3) がいいと

- 4) がよくても



## 36) 懐中電灯を( )、電池が切れていて、つかなかった。

#### 答え

- 1) 使おうとしたら

- 2) 使うようにしたら

- 3) 使おうとするなら

- 4) 使うようにするなら



## 37) (マラソン大会のホームページで) 周辺住民の方の迷惑になりますので、 指定の駐車場以外には ( )お願いいたします。

#### 答え

- 1) 駐車なさらないよう

- 2) 駐車していただくよう

- 3) 駐車なさらないため

- 4) 駐車していただくため



## 38) 林選手がオリンピックに出場できるかどうかは、今度の大会の結果( )。

#### 答え

- 1) のみだ

- 2) 次第だ

- 3) にほかならない

- 4) でも不思議ではない



## 39) 最近、パソコンを使っていると、突然画面が真っ暗( )。故障しているのかもしれない。

#### 答え

- 1) にすることがある

- 2) にしたところだ

- 3) になることがある

- 4) になったところだ



## 40) あのときの友人の言葉は、夢を諦めそうになっていた私にもう一度頑張ろうと( )。

#### 答え

- 1) 思ってくれた

- 2) 思ってほしかった

- 3) 思わせてくれた

- 4) 思わせてほしかった



## 41) (会社で) 社長: 「あ、さっきの会議室にペンを忘れたみたいだ。」 秘書: 「では、私が取って( )。」

#### 答え

- 1) おります

- 2) まいります

- 3) くださいます

- 4) いらっしゃいます



## 42) (電話で) 店員: 「お電話ありがとうございます。さくら美容院です。」 田中: 「あ、今日の7時に予約している田中ですが、 ちょっと仕事が長引いて・・・。できたら、8時に変更して( )。」 店員「はい、大丈夫ですよ。」

#### 答え

- 1) もらったらいかがですか

- 2) もらうのではないでしょうか

- 3) もらわなければなりません

- 4) もらえるとありがたいんですが



# 問題8次の文のに人る最もよいものを、 1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 43) この本の内容をきちんと ___ _★_ ___ ___ 多いだろう。

#### 答え

- 1) それなりの

- 2) 理解するには

- 3) 難しいと感じる人も

- 4) 知識が求められるので



## 44) 石油は、自動車や航空機などの ___ _★_ ___ ___ 原料としても利用されている。

#### 答え

- 1) 使われる

- 2) だけでなく

- 3) プラスチック製品を作る

- 4) 燃料として



## 45) 東鉄道竹山線内にある二つの信号機が故障しており、大事故が ___ ___ _★_ ___ 明らかになった。

#### 答え

- 1) 起きかねない

- 2) 続いていたことが

- 3) 状態が

- 4) 危険な



## 46) (インタビューで) 「店長になって最初の1年間は大変でした。 店長になった ___ ___ _★_ ___ と悩むこともありました。」

#### 答え

- 1) といっても

- 2) ばかりで

- 3) わからないこと

- 4) 自分でいいのか



## 47) 家を買うことについて ___ ___ _★_ ___ 簡単に引っ越せないのが嫌だと言っている。

#### 答え

- 1) 夫は

- 2) 買ってしまうと

- 3) 否定的な

- 4) 一度



# 問題9次の文章を読んで、 文章全体の内容を考えて、48 から 51 の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 以下は、雑誌のコラムである。 温泉の正しい入り方 疲れを感じた時、温泉に行きたくなるという人も多いのではないでしょうか。ただ、温泉に入って、元気になるどころか、逆に疲れてしまったという声を聞くことも少なくありません。【48】温泉は入り方を間違えると体に負担をかけてしまうのです。 体に負担をかけないためにまずしてほしいのは、お湯に入る前に丁寧に「かけ「湯」をすることです。心臓から遠い足先などから温泉のお湯をゆっくり、たっぷりかけていきましょう。「かけ湯」には、お湯の温度や温泉の成分に体を慣れさせるといった重要な役割があります。お湯に入る前には必ず「かけ湯」を【49】 そして、お湯に入っている時間にも注意が必要です。お湯に入っている時間はぬるく感じるお湯でも20分程度、熱いお湯なら3~5分程度にするのが良いと言われています。また、1日に何度も温泉に入るのもあまり良くありません。1日に1,2回、多くても3回程度にしておきましょう。 温泉の成分が肌に負担を【50】。ですから、刺激の強い酸性の温泉に入った時や、肌への刺激が強いと感じた時は、最後に温泉ではないお湯や水を体にかけ、肌に残った温泉の成分を流しましょう。なお、肌への刺激が強くなければ、流さないほうが温泉の成分が肌に残るのでおすすめです。 せっかく疲れを取りに温泉に行ったのに、【51】もったいないですよね。正しい入り方で日ごろの疲れが取れますように。

## 【48】

#### 答え

- 1) 実は

- 2) 一方で

- 3) しかも

- 4) ちなみに



## 【49】

#### 答え

- 1) するからです

- 2) するのでしょう

- 3) するつもりです

- 4) するようにしてください



## 【50】

#### 答え

- 1) かけたとします

- 2) かけることもあります

- 3) かけたと思います

- 4) かけることにあります



## 【51】

#### 答え

- 1) 疲れてしまい

- 2) 疲れてしまったのが

- 3) 疲れてしまっては

- 4) 疲れてしまうばかりで


