# 問題 4 つぎの(1)から(4)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) これは交流会の出席予定者に届いたメールである。 交流会にご出席のみなさん こんにちは、田中です。 今週土曜日の交流会は、「ナポリ」というイタリア料理のレストランにしました。12 時からです。「ナポリ」の場所ですが、地下鉄南北線の朝日駅から歩いて 10 分ぐらいのところにあります。わかりにくい場所にあるので、みんなで一緒に店に向かおうと思います。朝日駅の 1 番出口に 11 時 45 分に集合してください。車で直接行く人は、前日までにメールをください。 それでは、楽しみにしています。 寺前テニスクラブ代表 田中真理子

## 24. このメールを見て、交流会に出席する人はどうしなければならないか。

#### 答え

- 1. 地下鉄で行く場合は、朝日駅の 1 番出口に 12 時までに行く。

- 2. 地下鉄で行く場合は、「ナポリ」に直接 12 時までに行く。

- 3. 車で行く場合は、今週の金曜日までに田中さんに連絡する。

- 4. 車で行く場合は、今週の金曜日までに「ナポリ」に連絡する。

### (2) これはある国で行われた、すしの大会についての記事である。 先日、「すし一番」という大会が行われ、各地から集まった 15 人のすし屋が、すしを作るはやさと、皿に並べたすしの全体的な美しさを競争した。 参加者のほとんどは、10 年以上の経験がある人たちだったが、今年の優勝者は、すし屋 になって 5 年目の 27 歳の若者だった。 優勝者には日本旅行がプレゼントされ、旅行中には、有名な日本料理店で食事をしたり、 料理を作っているところを見学したりすることになっている。優勝者は、日本に初めて行 くので、とてもうれしいと語った。

## 25. この記事から、「すし一番」という大会についてどんなことがわかるか。

#### 答え

- 1. すしをはやく作るだけでは、優勝することができない。

- 2. 参加するには、すし屋として 10 年以上の経験が必要だ。

- 3. 優勝者は、日本の有名なすし屋で働くことができる。

- 4. 参加できるのは、日本に行ったことがない人だけである。

### (3) これは図書館からのお知らせである。 ふじ図書館をご利用の皆様へ いつもおじ図書館を利用していただき、ありがとうございます。 本、CD の整理を以下の日程で行います。この整理期間中は、図書館は 休館いたします。ご注意ください。 12 月 9 日(月)~12 月 12 日(木) 休館中は窓口での返却はできません。本は入口横にある返却用の図書館ポストに入れてください。CD については、ポストの利用はできません ので、12 月 13 日以降、窓口にお返しください。 ご協力をお願いいたします。 11 月 29 日ふじ図書館

## 26. このお知らせでは、利用者にどうするように言っているか。

#### 答え

- 1. 本も CD も整理期間が終わってから窓口に返す。

- 2. 本も CD も整理期間中は図書館ポストに入れる。

- 3. 整理期間中、本は窓口に返し、CD は整理期間が終わってから窓口に返す。

- 4. 整理期間中、本は図書館ポストに入れ、CD は整理期間が終わってから窓口に返す。

### (4) 市役所に、子どもたちが描いた「緑の丘から見た町の景色」の絵が飾られていた。その 中に一つ、ほかとは違う絵があった。ほかの絵には丘から見える家や木などが描かれているのに、その絵だけは、紙全体が青い色で塗られ、あちらこちらに白いものが描かれていた。たぶん、この絵を描いた子どもは、丘の上から町を見ているうちに空の青さと流れて いく雲に心をひかれていったのだろう。そして、その空の美しさを紙いっぱいに描いたの ではないだろうか。

## 27. ほかとは違う絵を描いた子どもについて、この文章を書いた人はどう言っているか。

#### 答え

- 1. ほかの子どもと同じような絵は描きたくなかったのだろう。

- 2. そのとき最も印象的だったものをそのまま描いたのだろう。

- 3. 丘から見える家や木を上手に描くことができなかったのだろう。

- 4. 空を描いているうちに、紙が足りなくなってしまったのだろう。

# 問題 5 つぎの(1)と(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) 最近、新しいタイプのピーマンが店に並ぶようになりました。このピーマンは、今まで のものとは形も味も違っています。これまでピーマンというと、苦さと強いにおいのため、 子どもにとっては、嫌いな野菜の一つでした。 しかし、この新しいタイプのピーマンは、ほとんど苦くなくて、においもあまりしません。小学生に試食してもらったら、約 8 割が、生で食べても ① <u>おいしいと答えた</u> そうです。 子どもも好きになれるピーマンの誕生です。 実は、この新しいタイプのピーマンの研究には、10 年もかかっています。その ② <u>出発点</u> は、外国産のとうがらしです。これは日本人には辛すぎるものでしたが、偶然辛くないものが見つかったのです。 その後、そのとうがらしの良い点を利用して、新しいタイプのピ ーマンが作られたということです。この新しいタイプのピーマンが作られるまでは、親が子どもにピーマンを食べさせるのは大変でした。そんな親たちも、楽になると言って喜んでいるそうです。

## 28. ① <u>おいしいと答えた</u> のはなぜか

#### 答え

- 1. においは強いが、苦くなかったから

- 2. においがあまりなくて、苦さもほとんどなかったから

- 3. 苦かったが、においがあまりしなかったから

- 4. ほとんど苦くなくて、においが全くなかったから

## 29 ② <u>出発点</u> とあるが、何か出発点となったのか。

#### 答え

- 1. 外国産のとうがらしから、偶然新しいタイプのとうがらしを作ることができたこと。

- 2. 外国産のピーマンから、偶然新しいタイプのピーマンを作ることができたこと。

- 3. 外国産の辛いとうがらしの中から、偶然辛くないものが見つかったこと。

- 4. 外国産の辛いピーマンの中から、偶然辛くないものが見つかったこと。

## 30 この文章のテーマは何か。

#### 答え

- 1. 子どもも好きになれるピーマン

- 2. 子どもに野菜を食べさせる方法

- 3. 新しいタイプのとうがらし

- 4. 新しい野菜を作る研究の難しさ

### (2)スポーツクラブは運動するために行くところだ。しかし、私の母にとっては、それ以上 の場所であった。 85 歳になる母は、今、スポーツグラブに通っている。実は、母は半年前に転んで腕を骨折し、それ以来すっかり元気をなくしてしまっていた。食欲が落ち、体重も減った。骨折 は 3 週間で治ったが、腕を動かす訓練のための病院へはあまり行きたがらなかった。 ところが、そんな母がある日、友達に誘われて近くのスポーツクラブに通い始めた。すると、たった 1 か月で全く違う人のように元気になったのだ。病院でもスポーツクラブで も、無理をせずにできるトレーニングを一人一人に考えてくれる。しかし、元気な若い人 たちと同じ場所で運動したり、同じくらいの年の仲間と一緒に頑張ったりすることは、ス ポーツクラブだからできたのである。そして、それが母の生きる力を引き出してくれたの だろう。 スポーツクラブは運動するだけの場所ではない。それ以上の価値があるのだ。私は、今、 母の通うスポーツクラブに心から感謝している。

## 31. 母は元気をなくした原因は何か。

#### 答え

- 1. 食欲が落ちたから

- 2. 体重が減ったから

- 3. 腕を骨折したから

- 4. けがが治らないから

## 32. 母が病院ではなく、スポーツクラブで元気になれたのはなぜか。

#### 答え

- 1. 無理をせずにできるトレーニングを自分用に作ってもらったから

- 2. 若い人たちがいるところで運動したり、仲間と頑張ったりできたから

- 3. たった 1 か月で効果が出るようなトレーニングを考えてもらったから

- 4. 元気な人と仲間になったり、若い人たちと同じ運動をしたりしたから

## 33. この文章を書いた人は、スポーツクラブにはどんな特別な価値があると考えているか。

#### 答え

- 1. 自分は生きる価値のある人間だと気づかせてくれる。

- 2. 運動不足にならないようにしてくれる。

- 3. けがを早く治す方法を考えてくれる。

- 4. 生きる力を引き出してくれる。

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 日本の電車は時刻表の通りに走ると聞いていたが、初めて新幹線に乗ったときも、駅に着く時間がぴったりだったので、驚いた。速い速度で長い距離を走っているのに、ほかの電車と同じように走れて、① <u>本当にすごいと思った</u> 。何百キロもある長い距離を遅れたり早すぎたりせずに、どうやって走っているのだろう。鉄道会社に勤めている知り合いに聞いてみた。 ② <u>聞いて驚いた</u> のだが、新幹線は、停車する駅の到着時間、出発時間だけではなく、停車しない駅を通り過ぎる時間も、8 時 5 分 15 秒や 8 時 5 分 30 秒のように、15 秒単位で決まっているのだそうだ。運転士は、その細かく決められた時間を守るため、いつも ③ <u>速度を考えながら運転している</u> 。停車駅の数キロメートル前からホームに入るまでは、コンピューターが速度を決めて運転するが、それ以外は、運転士が運転する。次の駅に着くまでの残り時間と距離をいつも意識し、頭の中でいちばん適当な速度を計算して走らせているのだそうだ。最後にホームの決まった位置に電車を止めるのも、運転士だ。 運転士になるためには、厳しいトレーニングが必要で、特に距離と時間から適当な速度を計算する訓練をしっかり受けなければならないそうだ。新幹線が時刻表の通りに走れるのは、運転士の厳しいトレーニングのおかげなのだ。 「この話を聞いてから、新幹線に乗ると、速度が微妙に変わるたびに、「ああ、今、運転 士は適当な速度を計算して、速度を変えたんだ。」と思い、旅が以前より楽しめるようになった。

## 34. ① <u>本当にすごいと思った</u> とあるが、何をすごいと思ったのか。

#### 答え

- 1. 新幹線以外の電車が時間ぴったりに走っていること

- 2. 新幹線以外の電車がかなり長い距離を走っていること

- 3. 新幹線が時間ぴったりに走っていること

- 4. 新幹線が速い速度で長い距離を走っていること

## 35. ② <u>聞いて驚いた</u> とあるが、何に驚いたのか。

#### 答え

- 1. 到着、出発時間、駅を通り過ぎる時間が非常に細かく決められていること

- 2. 到着、出発時間、駅を通り過ぎる時間が駅の時刻表に書かれていること

- 3. 到着、出発時間、駅を通り過ぎる時間を知り合いが決めていたこと

- 4. 到着、出発時間、駅を通り過ぎる時間をコンピューターが計算していたこと

## 36. ③ <u>速度を考えながら運転している</u> とあるが、それができるようになるためにどんな訓 練を受けるか。

#### 答え

- 1. 距離と時間から、頭の中でちょうどよい速度を計算する訓練

- 2. コンピューターで、距離と時間から適当な速度を計算する訓練

- 3. コンピューターが計算して決めた速度を守って、時刻表の通りに運転する訓練

- 4. 正しい位置に止められるように、ホームに入るまでの速度を計算して運転する訓練

## 37. この文章を書いた人が最も言いたいことは何か。

#### 答え

- 1. 新幹線を時間の通りに運転することができない運転士には、厳しいトレーニングが必要である。

- 2. コンピューターによる正しい速度計算が、新幹線を時刻表の通りに走らせているのだ。

- 3. 厳しい訓練を受けた運転士が速度計算をしているから、新幹線は時刻表の通りに走れるのだ。

- 4. ほかの電車よりも微妙な速度の変化を楽しむことができるのが、日本の新幹線なのである。

# 問題 7 右のページは、ABC クレジットカード会員のためのレストラン特別価格メニューの案内である。これを読んで、下の質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### \* \* _ ABC クレジットカード会員のみな様へ_ \* \* ABC クレジットカードをお持ちの方に、12 月 1 日~12 月 21 日までの 3 週間、レストラン特別価格メニュ ーをご用意いたしました。 ◆ ご予約は、各店に直接お電話ください。◆ ご予約時に、ABC クレジットカード会員であることをお知らせください。◆ キャンセル料は、ご利用日の 4 日前までは無料、3 日前から前日までは 20%、当日 100%となります。 【森王駅近くのお店】 ①【レストラン泉】森王 1-1-7 第一ビル 10 階 電話 09-3340-1212 きれいな景色を見ながら、おいしいフランス料理が楽しめます。 【値段】特別ランチコース A 2,800 円(平日) 3,300 円(土日)。　特別ランチコース B 3,500 円(平日) 4,000 円(土日) 【定休日】　水曜日 【交通】　森王駅から徒歩 8 分 ②【さくら屋】　森王 3-1-5 電話 09-3254-4456。　てんぷら、さしみなど、様々な種類の定食をご用意しています。 【値段】　特別ランチ 2,000 円(平日) 2,500 円(土日) 【定休日】　水曜日 【交通】　森王町駅から徒歩 5 分 ③【すし 大海】森王 1-13-20 電話 09-3254-1198。近海で捕れた新鮮な魚で作ったすしをお楽しみください。 【値段】　特別ランチ 2,000 円(平日) 2,400 円(土日) 【定休日】　月曜日 【交通】　森王町駅から徒歩 3 分 ④【ふじ】　森王 5-15-11 電話 09-3548-4782。　和食の専門店。日替わり全国各地の料理が楽しめます。 【値段】　特別ランチ 2,700 円(平日) 3,000 円(土日) 【定休日】　木曜日 【交通】　森王町駅から徒歩 15 分

## 38. フイクさんは、明日の 12 月 14 日(土)に友達と三人で「レストラン泉」に行こうと 思い、特別ランチコース B を三人分予約していた。友達一人が行けなくなったので、今日のうちに一人分をキャンセルしたい。キャンセル料はどうなるか。

#### 答え

- 1. 3500 円を払う。

- 2. 3500 円の 20%を払う。

- 3. 4000 円を払う。

- 4. 4000 円の 20%を払う。

## 39. パクさんは、12 月 16 日(月)に友達と一緒に昼ご飯を食べに行こうと思っている。 和食が食べられるお店で、森王駅から歩いて 10 分以内のところがいい。パクさんの希望に 合うのはどのレストランか。

#### 答え

- 1)①

- 2)②

- 3)③

- 4)④
