# 文字・語彙

# 問題1___のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. <u>丸い</u> テーブルが欲しい。

#### 答え

- 1) ほそい

- 2) かるい

- 3) まるい

- 4) ひくい



## 2. この運動場は <u>個人</u> でも利用できる。

#### 答え

- 1) こうじん

- 2) こじん

- 3) こにん

- 4) こうにん



## 3. この <u>方向</u> で間違いない。

#### 答え

- 1) ほうぼう

- 2) ほうごう

- 3) ほうほう

- 4) ほうこう



## 4. <u>申し込み</u> はあしたまでです。

#### 答え

- 1) もしくみ

- 2) もしこみ

- 3) もうしくみ

- 4) もうしこみ



## 5. きちんと <u>測って</u> ください。

#### 答え

- 1) まもって

- 2) しまって

- 3) はかって

- 4) したがって



## 6. その国は20年前に <u>独立</u> した。

#### 答え

- 1) どくりつ

- 2) とくりっ

- 3) どくれつ

- 4) とくれっ



## 7. 落としたときに <u>折れて</u> しまいました。

#### 答え

- 1) われて

- 2) おれて

- 3) ぬれて

- 4) こわれて



## 8. ごみを減らすためには、一人一人の <u>努力</u> が大切だ。

#### 答え

- 1) どりょく

- 2) とりょく

- 3) きょうりょく

- 4) ぎょうりょく



# 問題2 ___のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 9. 捕まえた魚が <u>にげて</u> しまった。

#### 答え

- 1) 遠げて

- 2) 返げて

- 3) 逃げて

- 4) 逆げて



## 10. 数学の <u>せいせき</u> が前よりよくなった

#### 答え

- 1) 成積

- 2) 成績

- 3) 整積

- 4) 整績



## 11. 魚を <u>やいて</u> 食べた。

#### 答え

- 1) 堤いて

- 2) 燃いて

- 3) 煙いて

- 4) 焼いて



## 12. その赤いところを <u>まわして</u> ください。

#### 答え

- 1) 回して

- 2) 曲して

- 3) 押して

- 4) 引して



## 13. 話し合った内容を <u>きろく</u> しておく。

#### 答え

- 1) 議録

- 2) 記禄

- 3) 記録

- 4) 議緑



## 14. 順番に <u>じょうしゃ</u> してください。

#### 答え

- 1) 下車

- 2) 乗車

- 3) 降車

- 4) 上車



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. 初めて海外に行く弟に、気をつけたほうがいいことを( )してあげた。

#### 答え

- 1) インタビュー

- 2) スピーチ

- 3) アドバイス

- 4) アンケート



## 16. 鈴木さんは本当に歌が( )ので、プロの歌手だと思われることもあるらしい。

#### 答え

- 1) なつかしい

- 2) えらい

- 3) おとなしい

- 4) うまい



## 17. 「わたしはたくさん練習したので、今度のカラオケ大会では優勝する( )があります。

#### 答え

- 1) 関心

- 2) 自信

- 3) 印象

- 4) 興味



## 18. 昨日病院で目の( )をしてもらったら、目が少し悪くなっていることがわかった。

#### 答え

- 1) 検査

- 2) 研究

- 3) 証明

- 4) 視察



## 19. 就職が決まったら、苦手だった外国語の勉強に( )しようと思っている。

#### 答え

- 1) アクセス

- 2) チャレンジ

- 3) オープン

- 4)セット



## 20. 最近風邪が( )ようで、学校を休む生徒が多い。

#### 答え

- 1) 派手な

- 2) 活動している

- 3) 盛んな

- 4) 流行している



## 21. 友達に映画を見に行こうと誘われたが、忙しかったので( )。

#### 答え

- 1) 断わった

- 2) 取り消した

- 3) 否定した

- 4) 禁止した



## 22. あともう少しで優勝できたのに、1点差で負けてしまって、 本当に( )ですね。

#### 答え

- 1) こわかった

- 2) くさかった

- 3) まずしかった

- 4) おしかった



## 23. さっき転んだときに足にできた( )に、薬を塗った。

#### 答え

- 1) 欠点

- 2) 汚れ

- 3) 傷

- 4) 故障



## 24. この国は石油などの資源がないので、他の国から輸入に( )いる。

#### 答え

- 1) 預けて

- 2) 頼って

- 3) 願って

- 4) 尋ねて



## 25. 寝坊して、慌てて家を出たので、( ) 部屋の窓を閉めるのを忘れてしまった。

#### 答え

- 1) やっと

- 2) ぐっすり

- 3) そっと

- 4) うっかり



# 問題4___に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26. この <u>きまり</u> について、みなさんはどう思いますか。

#### 答え

- 1) 料金

- 技術

- 3) 結果

- 4) 規則



## 27. 一人でこの山に登るのは <u>不安</u> だ。

#### 答え

- 1) 心配だ

- 2) 寂しい

- 3) 危険だ

- 4) つまらない



## 28. リーさんは日本の絵画を <u>まなんでいる</u> そうです。

#### 答え

- 1) 紹介している

- 2) たくさん飾っている

- 3) 勉強している

- 4) たくさん持っている



## 29. 教室には人が <u>まったく</u> いなかった。

#### 答え

- 1) あまり

- 2) ぜんぜん

- 3) まだ

- 4) もう



## 30. 今日の講演会は <u>延期になった</u> 。

#### 答え

- 1) 後の別の日にやることになった

- 2) 始まるのが予定より早くなった

- 3) 終わるのが予定より遅くなった

- 4) 後の別の日に続けることになった



# 問題5 つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 31. 性格

#### 答え

- 1) 明るい <u>性格</u> の歌を聞くと、元気になる。

- 2) わたしは、子どものころから走るのが速い <u>性格</u> だった。

- 3) わたしと妹は、おしゃべり好きな <u>性格</u> が似ている。

- 4) 静かな <u>性格</u> のレストランで、ゆっくり食事をした。



## 32. 募集

#### 答え

- 1) 駅前のスーパーで、アルバイトを <u>募集</u> している。

- 2) わたしの趣味は、古い切手を <u>募集</u> することです。

- 3) この資科は後で <u>募集</u> しますので、持ち帰らないでください。

- 4) 部屋のごみを <u>募集</u> して、ごみ箱に拾てた。



## 33. 似合う

#### 答え

- 1) 何回も練習したのに、みんなとダンスの動きが <u>似合わない</u> 。

- 2) 話し合いのとき、わたしと高橋さんはいつも意見が <u>似合わない</u> 。

- 3) 水曜日ならみんなの予定が <u>似合う</u> ので、その日に海に行きましょう。

- 4) その白い帽子、池田さんによく <u>似合っています</u> 。



## 34. 消費

#### 答え

- 1) わたしたちは、電気などのエネルギーを大量に <u>消費</u> して生活している。

- 2) 今日中に <u>消費</u> しなければならない仕事がたくさんある。

- 3) 一度 <u>消費</u> されたパソコンの中の情報を、前と同じ状態に戻すことは難しい。

- 4)食べた物が胃の中で <u>消費</u> されるには、時間がかかる。



## 35. 空

#### 答え

- 1) 砂糖や牛乳を入れた紅茶もおいしいけど、わたしは <u>空</u> の紅茶のほうが好きです。

- 2) 飲み終わって <u>空</u> になったペットボトルは、ここに入れてください。

- 3) 来週は予定がいっぱいで、 <u>空</u> の目が一日もない。

- 4) こんな仕事の経験は <u>空</u> なので、わからないことが多い。


