# 問題１ つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ

えらびなさい。

## 1. 友達がおいしいカレー屋があると言って連れて行ってくれた。友達と同じものを頼んだが、私( )辛すぎた。

#### 答え

- 1. で

- 2. ヘ

- 3. には

- 4.  より

## 2. A: ( ) 絵本、知ってる? B: うん、知っているよ。子供の時、大好きだった。

#### 答え

- 1. 大きな家と

- 2.  大きな家って

- 3. 大きな家でも

- 4.  大きな家なんか

## 3. 昨日見た映画は面白いと聞いていたのに( ) 面白くなかった。

#### 答え

- 1. やっと

- 2.  すっかり

- 3. せっかく

- 4.  ちっとも

## 4. 近所のパン屋は、パンの種類が多い。一年中売っているパン ( ) 季節ごとに発売されるパンもあります。

#### 答え

- 1. のほかに

- 2.  のことで

- 3. に比べて

- 4.  について

## 5. 夫はプロのサッカー選手として活動する( ) 大学院でスポーツ科学を学んでいる。

#### 答え

- 1. 点で

- 2.  一方で

- 3. としたら

- 4.  のだから

## 6. もうすぐ夏だ。( ) エアコンが問題なく動くかどうか確認しておこうと思います。

#### 答え

- 1. 暑くなるまで

- 2.  暑くなる前に

- 3. 暑くするまで

- 4.  暑くする前に

## 7. パソコンを買って一か月 ( )使っていないのに壊れてしまった。

#### 答え

- 1. ごろしか

- 2.  ごろだけ

- 3. ぐらいしか

- 4.  ぐらいだけ

## 8. 薬局で 店員:この薬を 1 日 3 回、食事の後に飲んで下さい。飲むと眠く( )飲んだ後、車の運転などはしないで下さい。

#### 答え

- 1. なればいいので

- 2.  なったばかりなので

- 3. なることがあるので

- 4.  なってはいけないので

## 9. インタビューで 選手: 優勝できたのは皆さんの応援の( )

ありがとうございます。

#### 答え

- 1. はずです

- 2.  ようです

- 3. ことで

- 4.  おかげです

## 10. 電話で 田中: はい、営業課の田中です。 石山: 会計課の石山ですが、今ちょっとよろしいですか? 田中: すみません、これから会議なんです。 石山: 分かりました。では、また後で( )

#### 答え

- 1. かけなおします

- 2.  かけだします

- 3. かけています

- 4.  かけておきます

## 11. 玄関で 妻:あれ?出かけるの?散歩? 夫: うん 妻:じゃあ、帰りにスーパーで卵を( ) 夫: 分かった。

#### 答え

- 1. 買って行ってもらわない

- 2.  買って行ってくれない

- 3. 買ってきてもらわない

- 4.  買ってきてくれない

## 12. 村山: 中野さん 3 月で会社をやめるって本当ですか? 中野: はい、私 4 月から ( )

#### 答え

- 1. 留学することにしたんです

- 2.  留学することにしそうです。

- 3. 留学したことがあるんです

- 4.  留学したことがありそうです

## 13. 銀行のホームページでキャッシュカードの暗証番号は決して他人に( )

#### 答え

- 1. 知ってはいけない

- 2.  知らせにくいです

- 3. 知られないようにしてください

- 4.  知らない方がいいでしょう

# 問題 2 次の文の＿★＿に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ

選びなさい

## 14. 私は、森先生の授業を受けてから数学が好きになった。**\_ _★_ \_** \_\_\_いないと思う。

#### 答え

- 1. 先生は

- 2. 先生ほど

- 3. あの

- 4. 分かりやすく教えてくれる

## 15. 今日はコーラを使った鶏肉の煮物を紹介します。 鶏肉は**\_ \_** _★_ \_\_\_ 知っていますか?

#### 答え

- 1. 煮ることで、

- 2. 柔らかく

- 3. コーラで

- 4. なるのを

## 16. 山下:今度北森町に行くんだけど、北森町のレストランで

どこかいいところ知っている? 南:私はあまり知らないんだけど、 田中さん**\_ \_** _★_ \_\_\_ どう?

#### 答え

- 1. が

- 2. 聞いてみたら

- 3. から

- 4. 北森町に住んでいる

## 17. 林:タンさん、夏休みに国へ帰りますか? タン:いいえ、今年は帰りません。日本で**\_ \_** _★_ \_\_\_ なので楽しみです。

#### 答え

- 1. 今年が

- 2. 過ごすのは

- 3. 初めて

- 4. 夏休みを

## 18. 桜大学の周りにはレストランや喫茶店などの**\_ \_** _★_ \_\_\_

ある

#### 答え

- 1. 中心に

- 2. 飲食店を

- 3. いろいろな店が

- 4. 本屋や美容院など

# 問題３ つぎの文書を読んで、文章全体の内容を考えて、 19 から 22 の中に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### 工場見学 日本に来る前に、日本には無料で工場見学が できるところがあると聞いて面白そうだと思いました。日本に行ったら絶対に行こうと思っていたのですが先月ついにいくことができ ました。 【19】のはアイスクリームの会社の工場です。 工場では機会を使って材料を混ぜたり、型に 入れたり、凍らせたりしていました。工場の人の説明は丁寧で機械や商品の説明が書かれ た資料もくれたので、よくわかりました。で きたばかりのアイスも食べさせてくれました工場見学は本当に楽しかったです。【20】どうして無料で見学をさせてくれるのか分かりませんでした。 調べてみたら、工場見学は会社側にもいいこ とがあると分かりました。ある新聞の調査に よると、工場見学をした人の大部分が【21】で 作られている商品を好きになり、会社にたい するイメージもよくなったそうだ。実際に私 も工場見学をした会社の印象が前より良くなりました。 日本には、ほかにも同じような工場見学がで きるとことがたくさんあるそうです。いま、 次に見学に行く工場を探しています。日本に いる間にいろいろな工場に見学に【22】。

## 【19】

#### 答え

- 1. 見学する

- 2. 見学した

- 3. 見学している

- 4.  見学してある

## 【20】

#### 答え

- 1. でも

- 2.  また

- 3. すると

- 4. たとえば

## 【21】

#### 答え

- 1. これ

- 2. それ

- 3. ここ

- 4. そこま

## 【22】

#### 答え

- 1. 行ってみてほしいです

- 2.  行ってみたがっています

- 3. 行ってみるつもりです

- 4. 行ってみるといいです
