# 文法 問題 1 つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1．高校の友達に会ったら、うれしくて何時間（ ）話してしまった。

#### 答え

- 1. は

- 2. も

- 3. が

- 4. を

## 2．このファッション誌は、20 ～ 25 歳の女性（ ）中心に多くの人に人気があます。

#### 答え

- 1. に

- 2. で

- 3. は

- 4. を

## 3．昨日のパーティーで、知り合いになった人といっぱいお話したけど、彼の名前を（ ）思い出せない。

#### 答え

- 1. 必ず

- 2. 必ずしも

- 3. どうか

- 4. どうしても

## 4．奨学金を申請するには、申込書（ ）成績証明書などの情報が必要です。

#### 答え

- 1. のほかに

- 2. のことで

- 3. について

- 4. にくらべて

## 5．A：「あ、今雨が降り出した。」 B ：「あ、本当ですね。今夜は大雨が降るそうですね。

大雨が降らない（ ）急いで帰りましょう。」

#### 答え

- 1. ように

- 2. うちに

- 3. ために

- 4. までに

## 6．社長はいつも私たちのために出張帰りに、お土産を買ってきて（ ）。

#### 答え

- 1. くださいます

- 2. いただきます

- 3. 差し上げます

- 4. 召し上がります

## 7．妹:「お姉さん、もうすぐ電車（ ）！」 姉：「わかった。急ごう。」

#### 答え

- 1. 来てる

- 2. 来とく

- 3. 来ちゃう

- 4. 来なきゃ

## 8．息子「私の算数の教科書、どこ？ここにないね。」母「え？（ ）でしょ。昨日明日が宿題をしているのを見たから。探してください。

#### 答え

- 1. ないに違いない

- 2. ないはずがない

- 3. なくてはいけない

- 4. なくてもおかしくない

## 9．私の大学の近くには、森中駅と南川駅がありますが、（ ）大学に行けます。いつもは森中駅から歩いていきますね。

#### 答え

- 1. どちらからでも

- 2. どちらかどうか

- 3. どっちかも

- 4. あっちこっちから

## 10．（料理教室で） 先生: 沸騰したら、お湯に塩とキャベツを入れて、キャベツが（ ）まで待ってください。

#### 答え

- 1. 柔らかくする

- 2. 柔らかくにる

- 3. 柔らかくなる

- 4. 柔らかく

## 11．昨日初めてパンを作ってみた。インタネットに書いてあったレシピー通りに作った（）失敗した。

#### 答え

- 1. から

- 2. のに

- 3. のは

- 4. ので

## 12．田中「僕、テニス始めたばかりだけど、山下君はテニスできる？」 山下「そうだね。前、学校でテニス部に（ ）」

#### 答え

- 1. 入ったままなんだ

- 2. 入ってばかりだったんだ

- 3. 入っていたことがあるんだ

- 4. 入っているところだったんだ

## 13．A：「日本語の辞書、いろいろありますね。どれを買うか迷いますね。」 B:「これはどうですか。他のものと比べて、例文がたくさんありますし、使い（ ）と思います。」

#### 答え

- 1. すぎる

- 2. やすい

- 3. てもいい

- 4. そうだ

# 問題 2 つぎの文の*★* に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 14．X 学校と Y 学校のバスケットボールの試合は 10 時開始の予定だったが、大雨 **\_ \_** _★_ \_\_\_ になった。

#### 答え

- 1. のため

- 2. による

- 3. 11 時開始

- 4. 電車の遅れ

## 15．昨日行ったさくら動物園には、500 種類以上の動物がいた。あんなにいろいろな **\_ \_** _★_ \_\_\_ ないだろう。

#### 答え

- 1. 動物が

- 2. なかなか

- 3. 動物園は

- 4. 見られる

## 16．母は姉が **\_ \_** _★_ \_\_\_ 泣きそうな顔をしていた。

#### 答え

- 1. 今にも

- 2. 大学に合格したという

- 3. 知らせを聞いて

- 4. 一番行きたがっていた

## 17．20 階建ての大きいマンションが **\_ \_** _★_ \_\_\_ 昼でも部屋の中が暗い。

#### 答え

- 1. 隣に

- 2. 私の家に

- 3. 建ったことで

- 4. 日が当たらなくなって

## 18．田中「山下さんって、パソコンにすごく詳しいですね。」

木村「うん、大学生の **\_ \_** _★_ \_\_\_ よ。」

#### 答え

- 1. とき

- 2. アルバイトしていた

- 3. みたいだ

- 4. コンピューター会社で

# 問題 3 つぎの文章を読んで、 文章全体の内容を考えて、 【19】から 【23】 の中に入る最もよいものを、 1・2・3・4 から一つえらびなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 日本の生活の中で考えたこと ジョーンズ エミリー 日本に来てから 2 か月間、私は日本人の友達ができませんでした。大学では日本語の授業にだけ出ていたので日本人学生と話す機会はなく、どうしたら日本人の友達が【19】。 先月、大学の中の普段通らない道を通ると、体育館でバスケットボールクラブの学生が練習をしていました。私もバスケットボールが好きなので、しばらく見ていました。【20】、クラブに入れば日本人の友達ができるのではないかと考えました。入り方を聞こうとしましたが、私は日本語でうまく話せるか不安で、なかなか聞けませんでした。でも、クラブに入らなかったら、ずっと日本人学生と友達になる機会は【21】。私は近くにいた学生に話しかけてみました。彼女は質問に丁寧に【22】。少し見学をした後、私はクラブに入ることにしました。 クラブに入って 1 か月たちました。今は日本人の友達もたくさんいます。【23】あきらめないでクラブの入り方を聞いたから、こんなに速く友達ができたのだと思います。不安でも行動してみることが大切だと思いました。

## 19

#### 答え

- 1. できるのか知りたいです

- 2. できたのかわかりません

- 3. できたのか知りたかったです

- 4. できるのかわかりませんでした

## 20

#### 答え

- 1. つまり

- 2. そして

- 3. ところが

- 4. たとえば

## 21

#### 答え

- 1. ないそうです

- 2. ないのでしょうか

- 3. ないと思ったからです

- 4. ないかもしれないと思いました

## 22

#### 答え

- 1. 答えてやりました

- 2. 答えてもらえました

- 3. 答えてくれました

- 4. 答えてあげられました

## 23

#### 答え

- 1. あのとき

- 2. そんなとき

- 3. このときも

- 4. どんなときも
