# 問題 4 つぎの(1)から(4)の文(ぶん)章(しょう)を読んで、質問に答えなさい。1. 答えは、 1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) これは小林さんが大学時代のクラブの友達に書いたメールである。 皆様 ごぶさたしています。 卒業してから 5 年になりますが、今でもダンスを続けていますか。 私は仕事が忙しく、ずっと踊っていませんでしたが、最近また体を動かしたくなってダンス教室に通い始めました。 来月、発表会があって私も出るので、お誘いのメールを書いています。 8 月 7 日(日)の 14 時からで、場所は東京文化ホールです。 プロのように上手な人も出るので、きっと楽しめると思います。 来ていただける方にはチケットを差し上げます。ご連絡ください。詳しいプログラムなどは教室のホームページを見てください。 http://odori-kyoushitsu.co.jp 小林真由

## 24. 小林さんがこのメールで最も言いたいことは何か。

#### 答え

- 1. 私といっしょにダンスの発表会に出ませんか。

- 2. 私と同じダンス教室に通いませんか。

- 3. 私が出るダンスの発表会を見に来ませんか。

- 4. 私といっしょにダンスを見に行きませんか。

### (2) 大学の研究室にある冷蔵庫に,このお知らせがはってある。 冷蔵庫の掃除について 8 月 4 日(木)の午前中に冷蔵庫の中を掃除しますので、3 日までに以下のご協力をお願いします。 ① 自分の物には名前を書いておく。 ※名前がない物は捨てます。消費期限を過ぎている物は、名前があっても捨てます。 ② 外に出しておくと困る物(アイスクリームなど)は、中に入れておかない。 ※掃除の間、中の物はすべて外に出します。● 掃除を手伝ってくれる人は連絡をください! 森広一

## 25. 森さんは、冷蔵庫の利用者全員に 8 月 3 日までにどのような協力をしてほしいと言っているか。

#### 答え

- 1. 自分の物に名前を書き、自分の物の片付けが終わったことを連絡する。

- 2. 自分の物に名前を書き、掃除中に出されると困る物は入れておかないようにする。

- 3. 自分の物で消費期限を過ぎている物は捨て、そのほかの物はすべて出しておく。

- 4. 自分の物で消費期限を過ぎている物は捨て、手伝いができるかどうか連絡する。

### (3) 私の知り合いに警察官がいる。彼は交番で働いていて、いろいろな人に道を聞かれるので、上手な道の教え方を工夫しているそうだ。例えば、 <u>道が全くわかっていない人</u> には、細かい道順の説明から始めても、うまく伝わらないことが多い。 だから、まず「5 分ぐらいで行けますが、ちょっと道順が複雑です。」など、全体のイメージが伝わる説明をし、詳しい説明の前に心の準備をしてもらうようにしているそうだ。道を教えるのにも伝え方の工夫があるのだなと感心した。

## 26. 知り合いの警察官が、 <u>道が全くわかっていない人</u> に道を教えると きに工夫していることは何か。

#### 答え

- 1. 相手がわかるまで、細かく丁寧に道順を説明する。

- 2. 相手のようすを見ながら、いろいろな道順を説明する。

- 3. 細かい道順を説明してから、目的地までの全体のイメージを伝える。

- 4. 道順について全体のイメージを伝えてから、詳しい内容を説明する。

### (4) 私が小学生のときに住んでいた家は、大通りから細い坂道を上ったところにあった。学校からおなかをすかせて帰るときや、自転車をこいで上るときなどは特に大変で、この細い坂道が嫌だった。 先日、久しぶりにその家まで行ってみて <u>びっくりした</u> 。大通りから思ったより早く家に着いてしまい、あの坂道は実はこんなに短かったのだなと思った。 子供の目には世界が大きく見えると聞くが、なるほどと納得した。

## 27. <u>びっくりした</u> のはどうしてか。

#### 答え

- 1. この坂道を大人になってから歩いてみても、やはり長いと思ったから

- 2. 昔の自分もこの坂道を短いと思っていたことを思い出したから

- 3. この長い坂道を通らなくても、家まで行けることに気がついたから

- 4. 昔は長いと思っていたこの坂道を、今はとても短く感じたから

# 問題 5 つぎの(1)と(2) の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・ 2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 最近、ある中学校が有名になりました。この学校は丘の上にあり、周りは急な斜面になっています。この斜面は人が入りにくく、草取りができないため、草がたくさん生えて虫も増え、みんな困っていました。 そこで、学校は <u>① この問題</u> を解決するために面白い方法を考えました。1 年に 2 回、1 か 月ずっ羊を借りてきて草を食べさせるのです。 初めて 4 頭の羊が来ました。羊はどんどん草を食べたので、 土地はすぐにきれいになりました。羊は秋にも来ましたが、 <u>② 春とは違うこと</u> がありました。来た羊は秋と同じでしたが、草が減るのが遅かったのです。秋の草は少し硬くて食べにくかったようです。でも、しばらくすると土地はまたきれいになりました。 羊が来てよかったことは、 <u>③ 土地がきれいになったことだけではありません</u> 。 近所の人たちが毎日半を見に来るようになり、ふだんは話す機会の少ない中学生たちとも次第に交流が生まれていったのです。 みんな、次に羊が来るのを楽しみにしています。 (注)料面:ここでは、坂のようにななめになっている土地。

## 28. <u>① この問題</u> とあるが,どのような問題か。

#### 答え

- 1. 中学校の周りの土地に虫がたくさんいるので、草取りがしにくいこと

- 2. 中学校の周りの土地の草が、いくら取ってもすぐ生えてきてしまうこと

- 3. 中学校の周りの土地が、入りにくくて草取りができないこと

- 4. 中学校の周りの土地に生えている草を、羊が食べてしまうこと

## 29. <u>② 春とは違うこと</u> とあるが、それは何か。

#### 答え

- 1. 来た羊の数が予定より少なかったこと

- 2. に来た羊とは違う羊ひつじ)が来たこと

- 3. 羊が来るのが予定より遅かったこと

- 4. 羊が春ほど早く草を食べなかったこと

## 30. <u>③ 土地がきれいになったことだけではありません</u> とあるが、ほかにどのような効果があったのか。

#### 答え

- 1. 近所の人たちと中学生が、羊との交流を一年中楽しむようになった。

- 2)近所の人たちと中学生が、だんだん交流をするようになった。

- 3)近所の人たちや中学生が、自分の家の庭の草取りをするようになった。

- 4)近所の人たちや中学生が、自分も羊が飼いたいと思うようになった。

### (2) 「カレーは体にいいんだよ。」という友人の言葉を聞いて、私は最近、以前より意識してカレーを食べるようになった。(注 1)香辛料がたくさん使われているカレーは、おなかの罰子をよくするそうだし、野菜をたくさん入れて作 れば、ビタミンも多くとれる。先週は <u>①3 回も, 昼食にカレーを食べた</u> 。 ② <u>朝食にカレーを食べるのも、いいらしい</u> 。ある実験では、同じ温度のカレーとおかゆ を食べた人を比べると、カレーを食べた人のほうが血液の流れがよくなったそうだ。 カレ一の香辛料には、体を目覚めさせる効果があるということのようだ。一般的には、カレーは時間をかけて作ったほうがおいしくなると思われているが、カレーの香辛料は、長時間熱を加えると、その効果が減ってしまうそうだ。ということは、朝、あまり時間をかけずにカレーを作って、それを食べて出かけるというのが、一番いいということになる。今度一度やってみようと思う。 (注) 香辛料:香りや辛さをつけるために使う調味

## 31. <u>①3 回も, 昼食にカレーを食べた</u> とあるが、それはなぜか。

#### 答え

- 1. カレーは昼食に食べるのがいいと聞き、意議して食べようと思っているから

- 2. カレーが体にいいことを聞いて、なるべくカレーを食べようとしているから

- 3. おなかの調子が悪いときには、いつもカレーを食べるようにしているから

- 4. 野菜のビタミンをとるには、カレーを食べるのが一番だと思っているから

## 32. ② <u>朝食にカレーを食べるのも、いいらしい</u> とあるが、それはなぜか。

#### 答え

- 1. おなかの調子がよくなるから

- 2. おかゆより栄養があるから

- 3)体全体の血液の量が増えるから

- 4. 体を目覚めさせる効果があるから

## 33. 香辛料の効果を考えると、カレーを作るときにどんな注意が必要だと言っているか。

#### 答え

- 1. 朝早い時間に作るようにしたほうがいい。

- 2. 高温で料理するようにしたほうがいい。

- 3. 煮る時間が長すぎないようにしたほうがいい。

- 4. 香辛料を入れすぎないようにしたほうがいい。

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 か ら最もよいものを一つえらびなさい。

### 私の住む町には「花山池緑地」という場所がある。町には多くの家が建ち、木々も減っているのだが、ここにだけは昔のままの緑が多く残されている。 この辺りは、昔からきれいな水が地下から出てくるところで、今でも、珍しい草木や生き物が数多く見られる。 以前、ある建設会社がこの辺りに大きなマンションを建てる計画を発表した。 花山池の自然を守ろうという動きが始まったのは、 <u>そのとき</u> だった。町に住む人たちが、この場所の価値をわかってもらおうとする活動を始めたのである。それが大きな反対運動になり、役所はこの場所に「花山池緑地」と名前をつけて、マンションの建設などが制限される場所に指定した。 町の人たちは、今も「花山池緑地を守る会」のメンバーとして、役所と協力 しながら,この場所の自然を守る活動を続けている。 「守る会」の人たちは、月に数回、伸びすぎた木の枝を切ったり、(注 1)雑草や(注 2)外来種の草木を取ったりしている。何も世話をせずにそのま まにしておくと、外来種の草木が増えたり、日光が当たりにくくなったりして、昔 からあった珍しい草木がなくなってしまう可能性が高い。環境が変化すると、そこで生きる生き物の種類も変わってしまう。 今、この場所は普段は自由に入れないようになっているが、1 年に数回行われる自然観察会のときには、大勢の人が縁地の中を歩いて、珍しい草木や生き物を観察することができる。 「花山池縁地」の自然は、このようにして町の人の努力によって守られてい るのである。 (注 1) 雑草:ここでは、不要な草 (注 2) 外来植の:ここでは、その場所に以前はなかった種類の

## 34. 「私」の町はどのような町か。

#### 答え

- 1. 家が多くなり、昔より緑が少なくなってきた町

- 2. 家がたくさん建っているが、あちこちに録が残されている町

- 3. 町全体に緑が少なくなり、住む人が減ってしまった町

- 4. 町全体に緑が増えて、住む人も増えてきた町

## 35. <u>そのとき</u> とあるが、それはいつか。

#### 答え

- 1. ある建設会社が大きなマンションの建設計画を発表したとき

- 2. 町に住む人たちの中に花山池の自然を守ろうという動きが始まったとき

- 3. マンション建設計画に対する反対運動が大きくなったとき

- 4. 役所が土地の利用を制(せい)限(げん)することにしたとき

## 36. 町の人たちは、なぜ「花山池縁地」の自然を守ろうとしたのか。

#### 答え

- 1. 役所と町の人が協力し合えるような機会を持つことが必要だと考えたから

- 2. 町の人がいつでも自然の中で過ごして落ち着ける場所を残したいと考えたか

- 3. 珍しい草木や生き物が生きられる、価値のある場所を残したいと考えたから

- 4. 観察会などを行って、自然について学べるような機会が必要だと考えたから

## 37. 「花山池縁地」を守るために、「花山池緑地を守る会」の 人たちはどうしているか。

#### 答え

- 1. 環境が変わらないように草木の世話をする。

- 2. 何も世話をせず、草木をそのままにしておく。

- 3. 新しい種類の草木を植え、世話をして育てる。

- 4. あまり世話をしなくても育っ草木を増やす。

# 問題 7 右のページは、大学にはってある国際交流授(じゅ)業(ぎょう)のお知らせである。 これを読んで、 下の質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つ きらべなさい

### 留学生の皆さん、国際交流授業に参加しませんか。 以下の学校が工学交通授業に参加する留学生を募集しています。 国際交逸援室では、留学生が小・中学校や高校に行って、自分の国やふるさとの文化を紹介したり、生徒たちとゲームをしたりします。ぜひ参加してください。 ※日常会話ぐらいの日本語で大丈夫です。 日時学校名使用言語申し込み締め切 ①10 月 21 日(金)13:25 ～ 15:15 南台中学校日本語 8 月 22 日 (月)②11 月 22 日(火)10:40 ～ 12:00 七川小学校日本語 9 月 21 日 (水)③12 月 16 日(金)10:40 ～ 12:00 西村山高校日本語 10 月 17 日(月)④12 月 20 日(火)10:40 ～ 12:00 七川南学校日本語 10 月 20 日(木) 募集人数各学校 4-6 人。申し込み以下のことを書いて、メールで申し込んでください。a 名前 b 学生番号 c 学部 d 出身 e 電話番号 f メールアドレス。・小学校に行く人は、学校で用意されるほご飯を生徒と一着に食べることもできます。希望する人は、申し込みのメールにそのことを書いてください。注意・大学の授業を休んで参加することになる国際交余接 選に申し込むことはできません。・これまで国空交会授ミに効加したことがある人も申し込めますが、申し込みが多かった場合は、初めての人に行ってもらいます・百円がある人は、国際交流センターに追返してください。必要があれば国民交流センターから各学校に質問します。 申し込み・質問 葉月大学 国雲交流センター(山村) curyuuhazugi-u.ac.jp

## 38. ダニットさんは、国際交流授業に参加したいと思っている。中学校か 高校で行われるもので、使用言語に日本語が指定されているものがいい。都合がいいのは火曜の午前か金曜の午後である。タニットさんの希望に合う国際交流授業はどれか。

#### 答え

- 1. ① だけ

- 2. ① と ② だけ

- 3. ① と ③ だけ

- 4. ① と ③ と ④

## 39. 国際交流授業への参加を申し込もうと思っている人が、注意しなければならないことはどれか。

#### 答え

- 1. 小学校に行く場合は、昼ご飯も生徒と一緒に食べなければならない。

- 2. 大学の授業を休まなければ参加できないものに申し込むことはできない。

- 3. これまでに国際交流授業に参加したことがある人は申し込むことができない。

- 4. 質問がある場合は、各学校に直接連絡して確認しなければならない。
