# 問題1___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 1. 会場には大勢の <u>観客</u> がいた。

#### 答え

- 1) けんぎゃく

- 2) かんぎゃく

- 3) けんきゃく

- 4) かんきゃく



## 2. 田村さんが <u>払って</u> くれました。

#### 答え

- 1) くばって

- 2) はらって

- 3) かざって

- 4) ひろって



## 3. ホテルには3時ごろ <u>到着</u> します。

#### 答え

- 1) とうちゃく

- 2) とうつく

- 3) とちゃく

- 4) とつく



## 4. 山下さんが説明を <u>加えました</u> 。

#### 答え

- 1) つたえました

- 2) おえました

- 3) くわえました

- 4) かえました



## 5. 今から <u>訓練</u> を行います。

#### 答え

- 1) くんれい

- 2) くんれん

- 3) ぐんれい

- 4) ぐんれん



## 6. この <u>豆</u> はスープに使うといいですよ。

#### 答え

- 1) こな

- 2) いも

- 3) かい

- 4) まめ



## 7. 社会には <u>共通</u> のルールがあります。

#### 答え

- 1) きょうつ

- 2) こうつう

- 3) きょうつう

- 4) こうつ



## 8. 来年から <u>税金</u> が上がるそうだ。

#### 答え

- 1) ぜいきん

- 2) ぜっきん

- 3) せいきん

- 4) せっきん



# 問題2 ___のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 9. しばらく、きれいな <u>なみ</u> を見ていた。

#### 答え

- 1) 池

- 2) 湖

- 3) 港

- 4) 波



## 10. もう少し <u>はやく</u> 歩きましょう。

#### 答え

- 1) 軽く

- 2) 急く

- 3) 速く

- 4) 進く



## 11. わたしは今の生活に <u>まんぞく</u> している。

#### 答え

- 1) 満続

- 2) 万族

- 3) 満足

- 4) 万足



## 12. 父は腕を <u>くんで</u> 何か考えていた。

#### 答え

- 1) 接んで

- 2) 組んで

- 3) 折んで

- 4) 結んで



## 13. この国は主に米を <u>ゆしゅつ</u> している。

#### 答え

- 1) 輸出

- 2) 諭出

- 3) 輪出

- 4) 論出



## 14. ちゃんが母親に抱かれて <u>ねむって</u> います。

#### 答え

- 1) 寝って

- 2) 宿って

- 3) 眼って

- 4) 眠って



# 間題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. この紙は、ぬれても破れにくいという(  )があります。

#### 答え

- 1) 実力

- 2) 特長

- 3) 専門

- 4) 主張



## 16. 依さんには、おとなしい( )があるが、本当は活動的な人らしい。

#### 答え

- 1) ヒント

- 2) タイル

- 3) アイディア

- 4) イメージ



## 17. 正月には親戚が集まって、みんなでテーブルを( ), 楽しく食事をした。

#### 答え

- 1) 囲み

- 2) 通し

- 3) 包み

- 4) 越え



## 18. このレストランの料理はおいしくないので、店内はいつも(  )た。

#### 答え

- 1) ふらふら

- 2) ぐっすり

- 3) がらがら

- 4) うっかり



## 19. 高田さんが引っ越すという(  )を聞いたが、本当かどうか気になる。

#### 答え

- 1) うわさ

- 2) 宣伝

- 3) うそ

- 4) 冗談



## 20. 父から借りた本をなくしてしまったので謝ったら、父はすぐに( )くれた。

#### 答え

- 1) 従って

- 2) 守って

- 3) 許して

- 4) 抑えて



## 21. パソコンの前でずっと同じ(  )でいたので、体が痛くなった。

#### 答え

- 1) 様子

- 2) 姿勢

- 3) 印象

- 4) 閲隔



## 22. 申込書に間違いがないか、よく(  )から受付に出した。

#### 答え

- 1) くりかえして

- 2) 気にして

- 3) 見つめて

- 4) たしかめて



## 23. わたしのふるさとは(  )が盛んで、米や野業をたくさん作っています。

#### 答え

- 1) 自然

- 2) 資源

- 3) 作物

- 4) 農業



## 24.  水に浮いていた木の葉が、しばらくすると水の中に(  )しまった。

#### 答え

- 1) しずんで

- 2) ころんで

- 3) たおれて

- 4) おぼれて



## 25.この話は誰にも言わずに、ずっと(  )にしていた。

#### 答え

- 1) 裏側

- 2) 内緒

- 3) 後方

- 4) 中身



# 問題4___に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26. 水の表面が <u>かがやいて</u> います。

#### 答え

- 1) 止まって

- 2) 揺れて

- 3) 汚れて

- 4) 光って



## 27. その知らせを聞いたとき、わたしはとても <u>がっかりした</u> 。

#### 答え

- 1) 残念だと思った

- 2) うれしかった

- 3) 驚いた

- 4) 安心した



## 28. 留学生活に不安は <u>当然</u> ありました。

#### 答え

- 1) いろいろ

- 2) 少し

- 3) もちろん

- 4) いつも



## 29. パーティーの料理が <u>あまりました</u> 。

#### 答え

- 1) 多すぎて残りました。

- 2) 少し足りませんでした

- 3) とてもおいしかったです

- 4) そんなにおいしくなかったです



## 30. ここは <u>横断禁止</u> です。

#### 答え

- 1) 座ってはいけません

- 2) 走ってはいけません

- 3) 渡ってはいけません

- 4) 入ってはいけません



# 問題5: 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 31. 急

#### 答え

- 1) この料理は電子レンジを使って <u>急</u> にできるので、とても簡単だ。

- 2) あと1) 0分で電車が出発してしまうので、 <u>急に</u> 駅に向かった。

- 3) 部屋から <u>急に</u> 人が飛び出してきたので、ぶつかりそうになった。

- 4) 新しいゲームを買ったので、家に帰って <u>急に</u> やってみた。



## 32. 沸騰

#### 答え

- 1) 今日は朝からどんどん暑くなり、昼には気温が <u>沸騰</u> した。

- 2) 鍋のお湯が <u>沸騰</u> したら、とうふを入れて火を少し弱くしてください。

- 3) 昼ごろから具合が悪くなり、夕方熱が <u>沸騰</u> したので病院へ行った。

- 4) このストーブは <u>沸騰</u> するのが早いので、すぐに部屋が暖かくなる。



## 33. まげる

#### 答え

- 1) 今朝は寒かったので、マフラーを首に <u>まげて</u> 出かけた。

- 2) けがは良くなったが、腕を伸ばしたり <u>まげた</u> りすると、まだ少し痛む。

- 3) 一つのパンを半分に <u>まけて</u> 、二人で分けて食べた。

- 4) シャツをきちんと <u>まげたら</u> 、たんすの引き出しにしまってください。



## 34. 出張

#### 答え

- 1) 営業のため、来週一週間、課長とアメリカに <u>出張</u> します。

- 2) 仕事を辞めたら、家族とゆっくり海外に <u>出張</u> したいと思う。

- 3) わたしは毎朝9時に会社に <u>出張</u> し、残業はしないで家に帰る。

- 4) あしたは子どもの運動会に <u>出張</u> するので、仕事を休みます。



## 35. 慰める

#### 答え

- 1) 祖母は古い物でも捨てないで、長い間 <u>慰めて</u> 使っている。

- 2) 試合を見ながら、優勝を願って一生懸命選手を <u>慰めた</u> 。

- 3) 仕事で失敗してしまったが、友人が <u>慰めて</u> くれたので元気が出た。

- 4) 第が希望の大学に合格したので、家族で外食をして <u>慰めた</u> 。


