# 問題 1 次の文の( )に入れるのに最もよいものを 1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1.プロのカメラマンは、天気や場所（ ）レンズを替える。

#### 答え

- 1)にとって

- 2)によって

- 3)において

- 4)に比べて

## 2. (インタビューで) アナウンサー「北村選手、今回の大会の目標は？」 北村選手 「( ) 優勝です。それ以外、考えていません。」

#### 答え

- 1. 必ずしも

- 2. 非常に

- 3. もちろん

- 4. あまりにも

## 3.    A「日曜日はいつも何をしていますか。」 B「本を( )しています。」

#### 答え

- 1. 読んだり

- 2)読んだから

- 3. 読んで

- 4. 読んでから

## 4. 夜中に漫画を読んでいたら、父に早く( )と怒られた。

#### 答え

- 1. 寝られる

- 2. 寝ている

- 3. 寝ろ

- 4. 寝たいか

## 5. 田村さんの部屋は、いろいろな動物の写真が飾ってあって、動物が好きな田村さん ( ) 部屋だ。

#### 答え

- 1. らしい

- 2. である

- 3. そうな

- 4. ばかりの

## 6. A「雨、やんだ?」 B「さっき外に出たときはもう( )よ。」

#### 答え

- 1. 降らない

- 2. 降っていない

- 3. 降らなかった

- 4. 降っていなかった

## 7. 客「あのう、この赤いのは何のアイスクリームですか。」 店員「トマトのアイスクリーム ( )。」

#### 答え

- 1. ございます

- 2. がございます

- 3. でございます

- 4. はございます

## 8. (レストランで) 山田「7 時に予約をした山田ですが。」 店員「山田様ですね。お席にご案内()。どうぞこちらへ。」

#### 答え

- 1. 参ります

- 2. いたします。

- 3. なさいます

- 4. くださいます

## 9. 田中さんは鉄道が大好きで、列車の写真を撮る( )、どこへでも行く。

#### 答え

- 1. ためなら

- 2. ためで

- 3. からなら

- 4. からで

## 10. 暑い日が続いているが、この暑さは、今週末( )続くそうだ。

#### 答え

- 1. ごろは

- 2. ぐらいまで

- 3. ごろよりも

- 4. ぐらいに

## 11. 実家がパン屋だったので、私は休みの日も親に店の掃除などを( )ことが多く、友達とほとんど遊べなかった。

#### 答え

- 1. 手伝える

- 2. 手伝われる

- 3. 手伝わせる

- 4. 手伝わされる

## 12. A「来月、大阪に出張するんだけど、いいホテル、知らない?」 B「駅の近くで( )、一つ、知ってるよ。」

#### 答え

- 1. よくないと

- 2. なくてもいいと

- 3)よくなければ

- 4)なくてもよければ

## 13. うちには 3 歳の娘がいるので、間違って( )、薬は子供の手の届かないところに 置いています。

#### 答え

- 1. 飲み終わらないように

- 2. 飲み終わらないようで

- 3. 飲んでしまわないように

- 4. 飲んでしまわないようで

# 問題 2 次の文の*★*に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14. 娘が歌手になることには反対でしたが、娘も一生けんめい\_* \_\_ *★\_ \_\_と思っています。

#### 答え

- 1. がんばろうとして

- 2)応援して

- 3. やろうか

- 4. いるので

## 15. ここにある家具は\_* \_\_ *★\_ \_\_使うかもしれないと思うと、捨てられない。

#### 答え

- 1. けれども

- 2. いつかまた

- 3. 使っていない

- 4. 今はどれも

## 16. 書いた\_* \_\_ *★\_ \_\_手紙が引き出しにあった。

#### 答え

- 1. まま

- 2. 忘れていた

- 3. 出すのを

- 4. 友人への

## 17. A「空が暗いですね。」 B「そうですね。雨が\_* \_\_ *★\_ \_\_ですね。」

#### 答え

- 1. ない

- 2. いつ

- 3. おかしく

- 4. 降っても

## 18. (電話で) A「もしもし、ちょっと話したいことがあるんだけど、今、時間ある?」 B「ごめん。ちょうど出かける\_* \_\_ *★\_ \_\_私から電話する ね。」

#### 答え

- 1. ゆっくり話す

- 2. あとで

- 3. ところで

- 4. 時間がないから

# 問題 3 次の文章を読んで、19 から 23 の中に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一 つ選びなさい。

### お菓子の箱 クラーク エヴァ 私は一つのお菓子の箱を捨てずに持っています。私にとっては特別な箱なのです。 4 月に日本に来て、初めて買い物に行ったとき、桜の絵の箱に入ったお菓子を買いまし た。桜味の【19】。きれいな箱だったので、日本で初めて買い物をした記念に持っていることにしました。 先週、買い物に行ったとき、久しぶりにそのチョコレートが食べたくなって、店の中を探しました。【20】、いくら探しても、見つけられませんでした。店の人に聞いたら、「桜味のお菓子は春にしか売っていないんです。今は、スイカ味やソーダ味の夏のお菓子が並んでいますよ。」と言われました。秋や冬にだけ売られるお菓子もあるそうです。日本には【21】お菓子があると知って驚きました。四季の変化でお菓子もかわるのです。また、店の人は、日本人は桜味のお菓子を見ると春を感じるということも【22】。でも、私は桜の絵 の箱を見ると、日本に来たころの自分を思い出します。私は、あのころの新鮮な気持ちを忘れたくありません。だから、これからもずっと、桜の絵の箱を大切にしようと【23】。

## 【19】

#### 答え

- 1. チョコレートでした

- 2. チョコレートにしてみます

- 3. チョコレートのことでした

- 4. チョコレートにするつもりです

## 【20】

#### 答え

- 1. それで

- 2. そのうえ

- 3. ちなみに

- 4. ところが

## 【21】

#### 答え

- 1. ある

- 2)この

- 3. そういう

- 4. どちらにも

## 【22】

#### 答え

- 1. 教えられました

- 2. 教えてもらいました

- 3. 教えさせられました

- 4. 教えてくれました

## 【23】

#### 答え

- 1. 思いましょう

- 2. 思っています

- 3. 思うのではありませんか

- 4. 思ってもしかたありません
