# 問題 1 つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1. (ニュースで) 「空港は、お正月休み ( ) 海外で過ごそうという人たちで混雑しています。」

#### 答え

- 1. へ

- 2. が

- 3. と

- 4. を

## 2. 先生「来週の遠足ですが、集合時間は 9 時です。遅れる場合は、( )学校に連 絡してください。」

#### 答え

- 1. 全く

- 2. 必ず

- 3. 非常に

- 4. 決して

## 3. 田中「さっき林さんが部長に怒られていたよね。」 山下「うん。」 田中「確かに林さんも悪いけど、部長の( )言い方はひどいと思わない?」

#### 答え

- 1. その

- 2. あの

- 3. そう

- 4. ああ

## 4. ガソリンの値段が高くなった。毎日車を運転する私 ( ) これは大きな問題だ。

#### 答え

- 1. では

- 2. からは

- 3. にとって

- 4)によって

## 5. 先月からギターを始めたが、なかなかうまく弾けない。どんな練習を( )上手 になれるのだろうか。

#### 答え

- 1. したら

- 2. したのに

- 3)するより

- 4. することは

## 6. A「娘が留学に行きたいって言うんですが、いろいろと心配で、私は反対なんです。」 B「心配でしょうけど、いい経験になると思うから、( ) あげたらどうですか。」

#### 答え

- 1. 行って

- 2. 行けて

- 3. 行かせて

- 4. 行かされて

## 7. A「忙しそうだね。」 B「うん。今日中に( ) レポートがまだ終わらないんだ。」

#### 答え

- 1. 出すようになる

- 2. 出すことがある

- 3. 出さないかもしれないだ

- 4. 出さないといけない

## 8. (電話で) A「すみません、そちらのアルバイトの募集についてちょっと( )んですが。」 B「はい。どんなことでしょうか。」

#### 答え

- 1. 伺いたい

- 2. いただきたい

- 3. ご覧になりたい

- 4. お聞きになりたい

## 9. このビルは、街で一番高く、街の( ) 見える。

#### 答え

- 1. どこまで

- 2)どこから

- 3. どこへでも

- 4)どこからでも

## 10. 父が、最近、新聞の小さい字が( ) 困ると言うので、一緒に眼鏡を買いに行った。

#### 答え

- 1. 見なくて

- 2)見えにくくて

- 3)見せなくて

- 4)見られにくくて

## 11. 妹「お兄ちゃん、もう 6 時過ぎたよ。暗く( )帰ろうよ。」 兄「そうだね。」

#### 答え

- 1. なるときで

- 2)ならないうちに

- 3)なるまえ

- 4. ならないあいだ

## 12. (A 市場で) 「この A 市場には、新鮮な野菜が近くの畑からたくさん ( )。」

#### 答え

- 1. 運んできます

- 2. 運んでいきます

- 3. 運ばれてきます

- 4. 運ばれていきます

## 13. この花は、土が乾いたら水をやる必要があるが、( )。水が多いと根が腐って しまう。

#### 答え

- 1. やりすぎるのもよくない

- 2. やらなくていいのがいい

- 3. やってやるのもよくない

- 4. やらないでおくのがいい

# 問題 2 つぎの文の*★* に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 14. 私は、息子が**\_ \_** _★_ \_\_\_「見て、「どうしたの?」と声をかけた。

#### 答え

- 1)顔を

- 2. 何か

- 3. 言いたそうな

- 4 )しているのを

## 15. この公園は、いろいろな花が咲きはじめる**\_ \_** _★_ \_\_\_と聞いた。

#### 答え

- 1. 最も

- 2. 時期が

- 3. 美しい

- 4. この

## 16 友達がけがで入院したと聞き、あわてて**\_ \_** _★_ \_\_\_元気で安心した。

#### 答え

- 1. 病院に行って

- 2. 思って

- 3. みると

- 4. いたよりも

## 17. 庭に植えたスイカは、これまでなかなか **\_ \_** _★_ \_\_\_今年になっておいしいのができた。

#### 答え

- 1. あきらめないで

- 2. ようやく

- 3. うまく育たなかったが

- 4. 毎年チャレンジしていたら

## 18. 子供のころに祖母が作ってくれたワンピースを、**\_ \_** _★_ \_\_\_いる。

#### 答え

- 1. 着られなくなった

- 2. 大切に持って

- 3. 今でも

- 4. 体が大きくなって

# 問題 3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、[19] から[23]の中に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

### 以下の文章は、日本に留学しているユーリヤさんが、国の日本語の先生に書いた手紙である。 2013 年 5 月 5 日 大川和子先生 ごぶさたしております。お元気ですか。日本に来て 1 か月がたち、やっと落ち着いてきました。今、日本の生活で大きな問題はありません。留学前に、先生がいろいろと丁寧に教えてくださったからだと思います。本当に【19】。 生活には慣れましたが、学校の勉強は大変です。【20】大変だとは思いませんでした。授業の予習復習と宿題で毎日とても忙しくしています。自宅と学校の往復だけで、そのほかの場所にはほとんど出かけたことがありません。【21】、せっかく日本にやってきたのだから、勉強だけではもったいないとも思います。日本にいる間に、日本語の勉強だけでなく、いろいろな場所へ行って、いろいろな経験がしたいです。だから、これからはできるだけ【22】。 夏休みは帰国せず、日本国内を旅行する予定です。先生の出身地の京都にも行こうと思っているのですが、おすすめの場所はありますか。もしあったら、【23】 。 それでは、またご連絡いたします。お元気でお過ごしください。 ミツケヴィチ ユーリヤ

## 【19】

#### 答え

- 1. お願いします

- 2. どうぞお構いなく

- 3. お世話になりました

- 4. お久しぶりです

## 【20】

#### 答え

- 1. あれは

- 2. こんなに

- 3. それより

- 4. どちらも

## 【21】

#### 答え

- 1. でも

- 2. たぶん

- 3. 例えば

- 4. ところで

## 【22】

#### 答え

- 1. 出かけたがるはずです

- 2. 出かけるそうです

- 3. 出かけるようにするつもりです

- 4. 出かけてほしいのです

## 【23】

#### 答え

- 1. 教えてはいかがですか

- 2. 教えていただきませんか

- 3. 教えてもよろしいでしょうか

- 4. 教えてくださいませんか
