# 問題 4 つぎの (1)から (4)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、 1,2, 3, 4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) たかしさんの家のテーブルの上に、このメモがある。 たかしへ 急な用事で、ちょっとおじいちゃんの所へ行かなければならなくなりました。7 時までには帰れると思うけど、おなかがすいて待てなかったら、昨日のカレーの残りを温め て食べてください。 それから、洗濯物が干したままになっているから、取り込んでおいてね。時間があっ たら、たたんでおいてください。 おいしいケーキでも買って帰るね。 母

## 24. このメモを読んで、たかしさんがしなければならないことは何か。

#### 答え

- 1. おじいちゃんの所へ行く。

- 2. 昨日のカレーの残りを温めて食べる。

- 3. 洗濯物を取り込む。

- 4. ケーキを買って帰る。

### (2) 美術館のチケット売り場に、この案内がはってある。 山森市美術館「パスポートカード」のご案内 山森市美術館では、 1 年に何回でも入館できる「パスポートカード」を用意しています。 価 格:大人 5,000 円 高校生 3,000 円 小中学生 1,000 円 期 限:お申し込み当日から 1 年間 必要書類:顔写真、申込書 カードができるまで多少時間がかかりますので、カードはお帰りの時にお渡しします。 16 時以降に申し込まれた場合は、翌日以降のお渡しになります。 カードが不要になっても、お金はお返しできません。 カードの作り直し(なくした場合など)には、もう一度料金がかかります。

## 25. この案内 から、「パスポートカード」について、どんなことがわかるか。

#### 答え

- 1. 作った年の 12 月末までなら、何回でもカードを使うことができる。

- 2. 16 時までに申し込めば、その日にカードを受け取ることができる。

- 3. 期限内にカードを返すと、残りの期間分のお金を返してもらえる。

- 4. カードをなくしても、1 年以内であれば、無料で作り直してもらえる。

### (3) 毎年 3 万人以上が参加する「東京マラソン」は、人気が高く、申し込んでもなかなか 出られない。私も去年やっと出られ、 42.195 キロを最後まで走ることができた。特に印 象に残ったのは、新宿や銀座などの、いつもは車でいっぱいの大都会の道を走ることの 気持ちよさだった。大勢の人の応援を受け、高いビルや周りの景色を見ながら、車の通 行が禁止された車道を走るのは予想以上に楽しく、これが「東京マラソン」の人気の秘 密なのだと思った。機会があれば、ぜひまた出たいと思っている。

## 26. この文章を書いた人がぜひまた出たいと思っている理由は何か。

#### 答え

- 1. 何回も申し込めば、自分も「東京マラソン」に出られることがわかったから

- 2. 頑張れば、自分も 42.195 キロを最後まで走れることがわかったから

- 3. 車が走っていない大都会の車道を走るのが気持ちよく、予想以上に楽しかったから

- 4. 大勢の人の応援を受け、車でいっぱいの道を走ることが、予想以上に楽しかったから

### (4) 「夜ご飯」という言葉を初めて聞いた。最近、「晩ご飯」の代わりに使われるように なってきたらしい。食事の時間が「晩」から「夜」へとだんだん遅くなり、言葉も一緒 に変化してきたそうだが、「晩ご飯」という言葉が当たり前の私は、「夜ご飯」という 言葉を変だと感じる。しかし、「晩ご飯」も「夕ご飯」の代わりに使われるようになっ た言葉だそうだ。「夕ご飯」が当たり前だった人たちも、私と同じように感じたかもし れない。

## 27. 「夕ご飯」が当たり前だった人たちも、私と同じように感じたとあるが、「夕ご飯」 が当たり前だった人たちは、どのように感じたのか。

#### 答え

- 1. 「夜ご飯」という言葉は変だ。

- 2. 「晩ご飯」という言葉は変だ。

- 3. 「夕ご飯」という言葉は変だ。

- 4. 「ご飯」という言葉は変だ。

# 問題 5 つぎの (1)と (2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、 1,2, 3, 4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) 昨日、会社で前田さんがめがねをかけているのを初めて見ました。「あれ、目が悪か ったんですか。」と聞くと、「いや、パソコン用めがねだよ。」というのです。「何で すか、それ。」と言うと、「えっ、知らないの。」と驚かれてしまいました。このめが ねは、パソコンから出ている青い光から目を守ってくれて、パソコンが見やすくなるの だそうです。前田さんは、私と同じ課の今川さんも持っていると教えてくれました。 昼休みに今川さんのパソコン用めがねをかけさせてもらいました。今川さんのはレン ズに色がついていましたが、かけてみると、パソコンがとても見やすく感じました。こ れは、普通のサングラスとしても使えるのだそうです。私はまぶしい光が苦手なので、 外出するときにはいつもサングラスを持ち歩いています。こんな便利なものなら、ぜひ 私もこれと同じものを買いたいと思いました。 今川さんがお店の場所を教えてくれたので、今度の日曜日に買いに行くつもりです。

## 28. 驚かれてしまいましたとあるが、どうしてか。

#### 答え

- 1. 「私」がパソコン用めがねをかけて仕事をしていたから

- 2. 前田さんのパソコン用めがねを見て、目が悪かったのかと「私」が聞いたから

- 3. 「私」がパソコン用めがねについて知らなかったから

- 4. 今川さんもパソコン用めがねを持っていることを「私」が知らなかったから

## 29. この文章によると、前田さんと今川さんのパソコン用めがねの違いは何か。

#### 答え

- 1. 青い光から目を守ってくれるかどうか

- 2. パソコンが見やすくなるかどうか

- 3. レンズに色がついているかどうか

- 4. 目が悪い人のためのめがねかどうか

## 30. 「私」は今度の日曜日に何を買いに行くつもりか。

#### 答え

- 1. 外出用に作られた、あまり色がついていないサングラス

- 2. 外出用に作られた、色がついた普通のサングラス

- 3. 外出したときにも使える、色がついていないパソコン用めがね

- 4. 外出したときにも使える、色がついたパソコン用めがね

### (2) 人間は二つの知らない言語を聞いたとき、その内容はわからなくても、違う言語だと いうことはわかる。猿にも同じ力があるという報告がある。では、鳥類はどうだろうか。 このことを文鳥という鳥で調べた実験がある。実験を始める前に、まず、英語も中国 語も同じように話せる人に、それぞれの言語に翻訳された、ある日本の小説を読んでも らって録音する(注)。 次は、文鳥の訓練である。文鳥を棒が 2 本ある箱に入れ、 1 本に止まらせておく。そ して、録音した声を聞かせる。英語を聞いてもう 1 本の棒に移ったら、えさをやる。中 国語を聞いてもう 1 本の棒に移っても、えさはやらない。 このような訓練の後で実験をすると、文鳥は約 75%の割合で正しく動いた(実験では、 英語を聞いて移ったとき、または中国語を聞いて移らなかったときを正解にした)。別 の小説を使った実験でも、同じように区別できたそうだ。 文鳥がなぜ区別できるのかまだわからないが、この研究は人間の言語の謎を解く鍵に なるかもしれないと考えられている。 (注)録音する:CD やカセットテープなどに声や音を記録する

## 31. 実験で文鳥に聞かせたものは何か。

#### 答え

- 1. ある日本の小説を、一人の人が英語で読んだものと、別の人が中国語で読んだもの

- 2. ある日本の小説を、一人の人が、英語で読んだものと中国語で読んだもの

- 3. ある日本の小説を、一人の人が、英語と中国語と日本語を交ぜて読んだもの

- 4. ある日本の小説を、一人の人が、日本語で読んだものと中国語か英語で読んだもの

## 32. 実験で、文鳥がえさをもらったのは、例えばどういうときか。

#### 答え

- 1. 英語を聞いて、一本の棒からもう一本の棒に移ったとき

- 2. 中国語を聞いて、一本の棒からもう一本の棒に移ったとき

- 3. 英語を聞いても中国語を聞いても、一本の棒からもう一本の棒に移ったとき

- 4. 英語を聞いても中国語を聞いても、一本の棒からもう一本の棒に移らなかったとき

## 33.実験でわかったことは何か。

#### 答え

- 1. 文鳥が人間の言葉の内容がわかる理由

- 2. 文鳥が人間の言葉の通りに動けること

- 3. 文鳥が二つの言語を区別できる理由

- 4. 文鳥が二つの言語を区別できること

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、 1,2, 3, 4 か ら最もよいものを一つえらびなさい。

### 私の家には ① 眠っている 服がたくさんある。サイズが合わなくなったり、流行が変わっ たりして、もう着なくなったものだ。流行遅れのものは、家族や友達にあげたくても誰 も欲しがらないし、古着を売っているリサイクル店も買ってくれない。捨てるのはもっ たいないと思っている間に、着ない服がどんどん増えてしまったのである。 ところが、先日、 ② こんなサービス をしている衣料品メーカー(注 1)があると知った。 このメーカーの店に着なくなった服を持っていくと、その店で使える割引券をくれるの だ。これなら、家の中も片付くし、割引券で服も安く買える。 では、客が店に持っていった古い服はどうなるのだろうか。以前は、古い服の 8 割は捨 てられ、残りの 2 割は古着として売るか、ぞうきんにするしかなかったそうだ。しかし、最近、古い服から「新しい糸」を作る技術が考えられた。この糸を使って、最新のデザ イン(注 2)の新しい服に ③ 生まれ変わらせる のだ。この技術のおかげで、古いものか らそれより価値の高いものを作り出すことも可能になったのである。これは ④ すばらし いことだ と思う。 今まで、私は古いものを捨てるのはもったいないという気持ちがしていた。でも、私の 古い服から新しい流行の服が生まれるかもしれないと考えたら、うれしくなってきた。 (注 1)衣料品メーカー:ここでは、衣服を作って売る会社。 (注 2)デザイン:ここ では、服を美しく見せるために考えられた形、色など

## 34. 「私」の家にある ① 眠っている服というのは、どのような服か。

#### 答え

- 1. 寝るときに着ている服

- 2. もう着なくなってしまった服

- 3. 売るためにしまってある服

- 4. 捨てようと思っている服

## 35. ② こんなサービスとあるが、古い服を店に持っていくと、どんなサービスが受けら れるか。

#### 答え

- 1. 代わりにその店の割引券がもらえる。

- 2. 代わりに家の中の片付けをしてもらえる。

- 3. 持っていった服を買ってもらえる

- 4. 持っていった服を新しい服に交換してもらえる。

## 36. 何を ③ 生まれ変わらせるのか。

#### 答え

- 1. ぞうきん

- 2. 新しい糸

- 3. 技術

- 4. 古い服

## 37. ④ すばらしいことだとあるが、どのような点がすばらしいのか。

#### 答え

- 1. 昔流行した形の服を店に置いて、もう一度流行させる点

- 2. 古い服をきれいにして、新しい流行の服に見せる点

- 3. 古いものの中に価値を見つけて、そのままの良さを大切にする点

- 4. 古いものを利用して、それより価値の高いものを生み出す点

# 問題 7 右のページは、日本語クラスの参加者募集のお知らせである。これを読んで、下の質問 に答えなさい。答えは、 1,2, 3, 4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 日本語クラス参加者募集のお知らせ [期日] 2015 年 2 月 2 日(月)~5 月 23 日(土) 週 1 回　全 15 回 【料金】 5,000 円 【レベル】 初級: 初めて日本語を勉強する人 中級:日常生活の会話ががだいたいできる人 クラス名レベル内容日付話す聞く書く読む曜日時間日本語 1 初級〇〇〇〇土 15:00 ～ 17:00 日本語 2 中級〇〇〇〇金 15:00 ～ 17:00 会話 1 初級※※☓☓ 木 19:00 ～ 21:00 会話 2 中級※※☓☓ 木 15:00 ～ 17:00 会話 3 中級以上※※☓□ 土 19:00 ～ 21:00 ニュースについて話そう中級以上※※□☓ 水 19:00 ～ 21:00 小説を読もう中級以上 □☓□☓ 金 19:00 ～ 21:00 ※:中心に勉強します　　〇：勉強します　　 □：すこし勉強します　　 ☓：勉強しません 【申し込み方法】 名前、住所、電話番号希空クラス名をきいて、 下のメールアドレスに送ってください。受付後、レベルを決めるためのインタビューをします。 センターからメールを送りますので、指定した日に受けてください。指定した日に来られない場合は、 別の日に受けてもらいますので、 ご注意ください。 【注意】 ● インタビューの結果によって、希望するクラスを受けられない場合があります。 ● 希望者が少ない場合, クラス開かれないことがあります。 ● 料金はクラス開始日までお支払いください。 一度支払った料金は理由に関係なくお返しできません。 ● 連絡をしないで 2 回以上欠席した場合、 それ以降の出席をお断りすることがあります。 ● 南東市国際交流センター 電話: 01-5678-98760 (平日 13:00-21:30)E-メール:kokusai@nanto-city.com

## 38. エンさんは日常生活の会話はだいたいできるが、もっと上手に話せるようになりた いので、話す練習が中心のクラスを受けたいと思っている。月曜日から金曜日の 18 時以 降のクラスしか受けられないが、エンさんの希望に合うクラスはいくつあるか。

#### 答え

- 1. 1 つ

- 2. 2 つ

- 3. 3 つ

- 4. 4 つ

## 39. 日本語クラスに参加したいと思っている人が気をつけなければならないことは何か。

#### 答え

- 1. クラスに参加するには、インタビューを受けなければならない。

- 2. 希望者が少ない場合、クラスの時間が変わる可能性がある。

- 3. 料金は、インタビューを受ける日に支払わなければならない。

- 4. 一度でも連絡しないで欠席すると、続けて参加できなくなる。
