# 問題1 ___のことばの読み方として最もよいものを、1・2・4 から一つえらびなさい。

## 1.    このひもは <u>短すぎて</u> 使いにくい。

#### 答え

- 1) よわすぎて

- 2) みじかすぎて

- 3) ほそすぎて

- 4) かたすぎて



## 2. あの人は <u>他人</u> の意見を全然聞かない。

#### 答え

- 1) ちにん

- 2) たじん

- 3) たにん

- 4) ちじん



## 3. 人口の変化をグラフで <u>示した</u> 。

#### 答え

- 1) うつした

- 2) さした

- 3) あらわした

- 4) しめした



## 4. 田中さんは <u>外科</u> のお医者さんです。

#### 答え

- 1) がいか

- 2) げか

- 3) げいか

- 4) がか



## 5. 佐藤さんほ <u>笑顔</u> がとてもすてきです。

#### 答え

- 1) えがお

- 2) えかお

- 3) わらがお

- 4) わらかお



## 6. 5時 <u>以降</u> にもう一度お電話ください。 -

#### 答え

- 1) いこ

- 2) いごう

- 3) いこう

- 4) いご



## 7. 道路を <u>横断</u> するときは、車に十分注意してください。

#### 答え

- 1) おうだん

- 2) よこだん

- 3) おうたん

- 4) よこたん



## 8. わたしが <u>合図</u> をしたら、始めてください。

#### 答え

- 1) ごうと

- 2) あいと

- 3) ごうず

- 4) あいず



# 問題2___のことばを淡字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 9. 昨日は残業で <u>きたく</u> が遅くなった。

#### 答え

- 1) 着家

- 2) 帰家

- 3) 着宅

- 4) 帰宅



## 10. この辺りは、子供を <u>そだてる</u> のにいい環境だ。

#### 答え

- 1) 産てる

- 2) 育てる

- 3) 守でる

- 4) 助てる



## 11. 会議で決まったことをきちんと <u>きろく</u> しておいてください。

#### 答え

- 1) 記録

- 2) 紀録

- 3) 記緑

- 4) 紀緑



## 12. 今朝から <u>は</u> が痛いんです。

#### 答え

- 1) 腹

- 2) 胃

- 3) 歯

- 4) 腰



## 13　リボンをきれいに <u>むすぶ</u> のは難しい。

#### 答え

- 1) 組ぶ

- 2) 洛ぶ

- 3) 給ぶ

- 4) 結ぶ



## 14. 学校で勉強したことを毎日 <u>ふくしゅう</u> しています。

#### 答え

- 1) 復習

- 2) 複習

- 3) 練習

- 4) 錬習



# 問題3 ( ) に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. 30年後の自分が何をやっているか、( )してみてください。

#### 答え

- 1) 想像

- 2) 確認

- 3) 観察

- 4) 工夫



## 16. 皮を( )りんごを食べました。

#### 答え

- 1) 折って

- 2) 離して

- 3) むいて

- 4) やぶって



## 17. 水をやるのを忘れていたので、花が ( ) しまった。

#### 答え

- 1) こわれて

- 2) こげて

- 3) かれて

- 4) とけて



## 18. この映画は( )した以上におもしろかった。

#### 答え

- 1) 約束

- 2) 予定

- 3) 希望

- 4) 期待



## 19. 楽しみにしていたコンサートが中止になって (  ) した。

#### 答え

- 1) はらはら

- 2) うっかり

- 3) どきどき

- 4) がっかり



## 20. クイズの答えが分からないので、何か(  )をください。

#### 答え

- 1) サイン

- 2) ヒント

- 3) ルール

- 4) サンプル



## 21.  昔の写真を見て、「子どものころ、この公園でよく遊んだなあ」と( )なった。

#### 答え

- 1) なつかしく

- 2) うらやましく

- 3) くやしく

- 4) はずかしく



## 22. 商品の ( )は、一週間以内に銀行でお支払いください。

#### 答え

- 1) 現金

- 2) 値段

- 3) 代金

- 4) 価値



## 23. 何度もことわっているのに、彼に ( ) 頼まれて困っています。

#### 答え

- 1) しつこく

- 2) きびしく

- 3) こまかく

- 4) くわしく



## 24. 廊下の電気は、スイッチを押さなくても、人が通ると ( ) につきます。

#### 答え

- 1) 機械的

- 2) 自動的

- 3) 積極的

- 4) 間接的



## 25. いくら探しても、手袋が( )しか見つからない。

#### 答え

- 1) 半々

- 2) 片方

- 3) 反対

- 4) 部分



# 問題4 ___ に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26. 何度失敗しても、彼女は <u>あきらめなかった</u> 。

#### 答え

- 1) 気にしなかった

- 2) やめようとしなかった

- 3) 怒らなかった

- 4) 謝るうとしなかった



## 27. あのスーパーは、 <u>年中</u> 、セールをしている。

#### 答え

- 1) 最近

- 2) ときどき

- 3) いつも

- 4) 前から



## 28. 相手の選手にポールをうばわれてしまった。

#### 答え

- 1) 入れられて

- 2) 止められて

- 3) 打たれて

- 4) 取られて



## 29. もう会議が始まっていますから、 <u>そっと</u> 中に入ってください。

#### 答え

- 1) 後ろから

- 2) 急いで

- 3) 静かに

- 4) 一人ずつ



## 30. <u>まぶしくて</u> ポスターの字がよく見えない。

#### 答え

- 1) 明るずぎて

- 2) 遠すぎて

- 3) 薄すぎて

- 4) 小さすぎて



# 問題5次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 31. 募集

#### 答え

- 1) 授業の説明のために、新入生を1番教室に <u>募集</u> した。

- 2) わたしの趣味は、いろいろな国のコインを <u>募集</u> することです。

- 3) スピーチ大会の参加者を <u>募集</u> しています。

- 4) この市では週2回、ごみを <u>募集</u> しています。



## 32. 空

#### 答え

- 1) 来還は忙しくて、 <u>空</u> の日が三田もない。

- 2) あの人の話は内容が <u>空</u> なので、聞いてもつまらない。

- 3) 林さんは忙しいみたいで、いつ行っても家が <u>空</u> だ。

- 4) 飲み終わって <u>空</u> になったビンはここに置いてください。



## 33. 活動

#### 答え

- 1) この団体は、日本文化を紹介するために、文化教室を開くなどの <u>活動</u> をしている。

- 2) 休みの日は、息子たちが掃除や洗濯などの <u>活動</u> を手伝ってくれる。

- 3) 修理が終わったようで、エレベーターの <u>活動</u> がまた始まった。

- 4) 近所でビルの建設工事が行われているので、トラックの <u>活動</u> が多くなった。



## 34. 行き先

#### 答え

- 1) メールの <u>行き先</u> を間違えて、別の人に送ってしまった。

- 2) 仕事中に外出するときは、必ず誰かに <u>行き先</u> を伝えておいてください。

- 3) 道に迷ってしまったんですが、駅はこの <u>行き先</u> であっていますか。

- 4) この川は <u>行き先</u> で二つに分かれて、それぞれ別の湖に注いでいる。



## 35. 経由

#### 答え

- 1) この公園の中を <u>経由</u> するとちょっと近道になる。

- 2) このバスは市役所を <u>経由</u> して駅へ向かいます。

- 3) 田中さんは会社員を <u>経由</u> して大学に入った。

- 4) 会議は昼休みを <u>経由</u> して午後まで続いた。


