# 問題 1_のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1. 日本の <u>首都</u> はどこですか。

#### 答え

- 1) しゅとう

- 2) しゅうと

- 3) しゅと

- 4) しゅうとう



## 2. <u>地球</u> は太陽のまわりを回っている。

#### 答え

- 1) じきゅう

- 2) ちきゅう

- 3) じきゅ

- 4) ちきゅ



## 3. あの時計は <u>遅れて</u> いる。

#### 答え

- 1) こわれて

- 2) おくれて

- 3) たおれて

- 4) よごれて



## 4. 二人で <u>協力</u> すれば、仕事も早く終わるだろう。

#### 答え

- 1) きょりょく

- 2) どりょく

- 3) きょうりょく

- 4) どうりょく



## 5. 大学の奨学金(しょうがくきん)に <u>応募</u> した。

#### 答え

- 1) おうぼ

- 2) おうも

- 3) おうぼう

- 4) おうもう



## 6. 子どもの <u>疑問</u> に答えた。

#### 答え

- 1) くもん

- 2) きもん

- 3) ぐもん

- 4) ぎもん



## 7. 試験の成績(せいせき)が <u>発表</u> された。

#### 答え

- 1) はっひょう

- 2) はっぴょう

- 3) はっひょ

- 4) はっぴょ



## 8. <u>単語</u> のリストはとなりのページにあります。

#### 答え

- 1) げいご

- 2) けいご

- 3) だんご

- 4) たんご



# 問題2_のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9. みんなで話し合って、問題を <u>かいけつ</u> した。

#### 答え

- 1) 改決

- 2) 改結

- 3) 解决

- 4) 解結



## 10. 山口(やまぐち)さんに束京(とうきょう)を <u>あんない</u> してもらった。

#### 答え

- 1) 安内

- 2) 家内

- 3) 室内

- 4) 案内



## 11. わたしは <u>けんこう</u> のために毎日走っています。

#### 答え

- 1) 健康

- 2) 建康

- 3) 健庫

- 4) 建庫



## 12. 今年の夏は <u>きおん</u> が高かった。

#### 答え

- 1) 気湿

- 2) 気温

- 3) 気湯

- 4) 気混



## 13. 頭が <u>いたい</u> ので、薬を飲んだ。

#### 答え

- 1) 病い

- 2) 痛い

- 3) 疫い

- 4) 症い



## 14. このシャツは工場で <u>たいりょう</u> に作られている。

#### 答え

- 1) 多量

- 2) 多料

- 3) 大量

- 4) 大料



# 問題3 ( ) に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. この携帯電話(けいたいでんわ)はボタンが押しにくいという( )を持つ利用者もいる。

#### 答え

- 1) 関心

- 2) 不満

- 3) 目標

- 4) 我慢



## 16. 街を( )していたら、山本さんに会った。

#### 答え

- 1) ぐらぐら

- 2) がらがら

- 3) ばらぼら

- 4) ぶらぶら



## 17. セミナーに参加したい人は、( )に住所、氏名、希望日を書いてください。

#### 答え

- 1) 証明書

- 2) 領収書

- 3) 申込書

- 4) 参考書



## 18. この計算は ( ) なので、コンピューターを使っても時間がかかる。

#### 答え

- 1) 意外

- 2) 重大

- 3) 複雑

- 4) 正常



## 19. この町には大きな川が(  )います。

#### 答え

- 1) 流れて

- 2) しずんで

- 3) 浮いて

- 4) こぼれて



## 20. このオレンジはアメリカ ( )です。

#### 答え

- 1) 産

- 2) 製

- 3) 作

- 4) 品



## 21. 優勝した選手に( )をして記事を書いた。

#### 答え

- 1) スピーチ

- 2) インタビュー

- 3) メッセージ

- 4) コミュニケーション



## 22. 全員が自分の意見を( ) したので、会議がなかなか終わらなかった。

#### 答え

- 1) 命令

- 2) 返信

- 3) 主張

- 4) 注文



## 23. 書類や本がきちんと( )されていて、きれいな部屋ですね。

#### 答え

- 1) 準備

- 2) 世話

- 3) 選択

- 4) 整理



## 24. 朝から何も飲んでいないので、のどが ( )です。

#### 答え

- 1) ぺらぺら

- 2) からから

- 3) ふらふら

- 4) ぺこぺこ



## 25. 将来のために、お金を( )います。

#### 答え

- 1) ためて

- 2) のせて

- 3) かさねて

- 4) くわえて



# 問題4＿＿に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26. わたしは妻と一緒に <u>通勤</u> しています。

#### 答え

- 1) 仕事に行って

- 2) 勉強に行って

- 3) 買い物に行って

- 4) 散歩に行って



## 27. とても <u>おそろしい</u> 経験をした。

#### 答え

- 1) たのしい

- 2) うれしい

- 3) はずかしい

- 4) こわい



## 28. 先生に <u>わけ</u> を話した。

#### 答え

- 1) アイディア

- 2) ルール

- 3) 理由

- 4) 秘密



## 29. 最近、この川は水が <u>ヘった</u> 気がする。

#### 答え

- 1) 多くなった

- 2) 少なくなった

- 3) きれいになった

- 4) きたなくなった



## 30. 実験がうまくいかなかったので、 <u>やりなおした</u> 。

#### 答え

- 1) やり方を調べた

- 2) やり方を教わった

- 3) もう一度やった

- 4) やるのを途中でやめた



# 問題5つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 31. ころぶ

#### 答え

- 1) 今日ほ疲れたので、早めにベッドに <u>ころんだ</u> 。

- 2) 仕事が入ったので、旅行の計画が <u>ころんで</u> しまった。

- 3) 台風で庭の木が <u>ころんだ</u> 。

- 4) 階段で <u>ころんで</u> けがをした。



## 32. 指示

#### 答え

- 1) 「この書類、30部コピーしておいて」と秘書に <u>指示した</u> 。

- 2) 「この作文を見ていただけませんか」と先生に <u>指示した</u> 。

- 3) 「あした映画を見に行こうよ」と友達に <u>指示した</u> 。

- 4) 「トイレはどこにありますか」と店員に <u>指示した</u> 。



## 33. 見送る

#### 答え

- 1) 毎日かならずメールを <u>見送る</u> ようにしている。

- 2) 何ページか <u>見送って</u> みたが、むずかしくてわからなかった。

- 3) 電車の窓から景色を <u>見送る</u> のが好きだ。

- 4) 国に帰る友人を空港まで <u>見送った</u> 。



## 34. 植える

#### 答え

- 1) 近所の公園にはいろいろな花が <u>植えて</u> ある

- 2) ケーキにいちごやタリームをたくさん <u>植えた</u> 。

- 3) この空港は海に土を <u>植えて</u> 作られた。

- 4) 道に電灯を <u>植えた</u> ので明るくなった。



## 35. 正直

#### 答え

- 1) 小川さんは <u>正直な</u> 人で、決してうそは言いません。

- 2) この商品の <u>正直な</u> 使い方をこれから説明します。

- 3) これは <u>正直な</u> 話なのに、だれも信じてくれません。

- 4) <u>正直な</u> 距離は分かりませんが、10キロぐらいだと思います。


