# 問題1__のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. <u>塩</u> は台所にありました。

#### 答え

- 1) あぶら

- 2) まめ

- 3) しお

- 4) こめ



## 2. 彼は犬に <u>命令</u> した。

#### 答え

- 1) めれん

- 2) めいれん

- 3) めれい

- 4) めいれい



## 3. 手紙には <u>恋しい</u> 人を思う気持ちが書かれていた。

#### 答え

- 1) こいしい。

- 2) したしい

- 3) なつかしい

- 4) やさしい



## 4. <u>機械が</u> 故障した。

#### 答え

- 1) ぎかい

- 2) きかい

- 3) きけい

- 4) ぎけい



## 5. 今月は <u>休日が</u> 多かった。

#### 答え

- 1) しゅくじった

- 2) きゅうじつ

- 3) きゅうにち

- 4) しゅくにち



## 6. この <u>部分</u> をよく見てください。

#### 答え

- 1) ぶふん

- 2) ぶうぶん

- 3) ぶぶん

- 4) ぶうふん



## 7. 池田さんは木村さんを <u>疑って</u> いるようだ。

#### 答え

- 1) しかって

- 2) こわがって

- 3) きらって

- 4) うたがって



## 8. 中島さんは数学が <u>得意</u> らしい。

#### 答え

- 1) とくい

- 2) とうい

- 3) どくい

- 4) どうい



# 問題2_のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 9. 毎日パソコンを使うので、目の <u>つかれ</u> が取れません。

#### 答え

- 1) 瘦れ

- 2)病れ

- 3) 疲れ

- 4) 痛れ



## 10. そんなに <u>なかないで</u> ください。

#### 答え

- 1) 涙かないで

- 2) かないで

- 3) 冷かないで

- 4) 泣かないで



## 11. この小説はストーリーが <u>ふくざつだ</u> 。

#### 答え

- 1) 複雑

- 2) 復雑

- 3) 複稚

- 4) 復稚



## 12. 飛んできたボールが背中に <u>あたった</u> 。

#### 答え

- 1) 過たった

- 2) .打たった

- 3) 当たった

- 4) 向たった



## 13. この交差点は <u>うせつ</u> できません。

#### 答え

- 1) 左折

- 2) 右折

- 3) 右曲

- 4) 左曲



## 14. 最近、父は仕事が忙しいらしく、 <u>きたく</u> が遅い日が多い。

#### 答え

- 1) 室

- 2) 名

- 3) 帰室

- 4) 帰宅



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. 風や太陽の( )を利用して電気を作ることができる。

#### 答え

- 1) サービス

- 2) エンジン

- 3) ヒント

- 4) エネルギー



## 16. 20 年後、私たちはどんな生活をしているか( )してみた。

#### 答え

- 1) 想像 1)

- 2) 観察

- 3) 期待

- 4) 確認



## 17. 友人と駅で ( )から、一緒に食事に行くことにした。

#### 答え

- 1) 知り合って

- 2) 間に合わせて

- 3) . 待ち合わせて

- 4) .付き合って



## 18. 講演会の会場はあまり大きくないので、参加できる人数は 50人までという( )がある。

#### 答え

- 1) 最終

- 2) 禁止

- 3) 制限

- 4) 順番



## 19. 森さんはおとなしい人だと思っていたが、( ) 積極的でよく話す。

#### 答え

- 1) 意外に

- 2) 急に

- 3) 絶対に

- 4) 無理に



## 20. リーさんは大きなスーパーを三つも( )しているらしい。

#### 答え

- 1) 商売

- 2) 経営

- 3) 会計

- 4) 貿易



## 21. 最近太ったから、ズボンが ( )なった。

#### 答え

- 1) きつく

- 2) ゆるく

- 3) ぬるく

- 4) まぶしく



## 22. 大雨で、川の水が( )になっているから、近くに行かないほうがいい。

#### 答え

- 1) 余りそう

- 2) おぼれそう

- 3) 逃げそう

- 4) あふれそう



## 23. この牛乳は、バターやチーズを作るための( )として使われる。

#### 答え

- 1) 資源

- 2) 原料

- 3) 栄養

- 4) 基礎



## 24. 子どもが迷子にならないように、子どもの手を( )握った。

#### 答え

- 1) はっきり

- 2) しっかり

- 3) ぐっすり

- 4) そっくり



## 25. このジュースは新鮮なオレンジを( )作ったので、とてもおいしい。

#### 答え

- 1) たたんで

- 2) つかんで

- 3) しぼって

- 4) おして



# 問題4に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26. 旅行中は <u>団体</u> で移動した。

#### 答え

- 1) 一人で

- 2) グループで

- 3) 歩いて

- 4) タクシーで



## 27. ここでは <u>しゃべらないで</u> ください。

#### 答え

- 1) 騒がないで

- 2) 食べないで

- 3) 遊ばないで

- 4) 話さないで



## 28. 今日は <u>退屈だった</u> 。

#### 答え

- 1) 楽しかった

- 2) つまらなかった

- 3) 忙しかった

- 4) 静かだった



## 29. このレストランは、 <u>多少</u> うるさいが、料理はおいしい。

#### 答え

- 1) いつも

- 2) とても

- 3) ちょっと

- 4) ときどき



## 30. 子どもたちがこちらに <u>駆けてきた</u> 。

#### 答え

- 1) 走ってきた

- 2) 登ってきた

- 3) 入ってきた

- 4) 集まってきた



# 問題 5 つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 31. <u>距離</u>

#### 答え

- 1) 東京から京都までの <u>距離</u> は何キロメートルか調べてみた。

- 2) ズボンの <u>距離</u> を少し短くしてもらった。

- 3) オリンピックは4年に1回の <u>距離</u> で開かれる。

- 4) 私と弟は5歳の <u>距離</u> があるので、弟はまだ中学生だ。



## 32. <u>活動</u>

#### 答え

- 1) 雪のせいで列車の <u>活動</u> が止まっているらしい。

- 2) このスーパーの <u>活動</u> は夜9時までです。

- 3) いろいろな国の文化を子どもたちに紹介する <u>活動</u> に参加した。

- 4) 走る前に足や腰の <u>活動</u> をすると、けがをしにくいそうだ。



## 33. <u>盛ん</u>

#### 答え

- 1) 最近勉強が <u>盛ん</u> だったので、昨日のテストはよくできた。

- 2) このテレビは古いから、故障が <u>盛ん</u> になってきた。

- 3) 弟は写真をとるのが <u>盛ん</u> で、いつもカメラを持っている。

- 4) 私の学校はスポーツが <u>盛ん</u> で、みんないろいろなスポーツをしている。



## 34. <u>区別</u>

#### 答え

- 1) 卒業したら、同級生たちは大学や就職など <u>区別</u> して進みます。

- 2) 意味のよく似ていることばを <u>区別</u> して覚えるのは難しい。

- 3) 石川さんにはずっと会っていないから、今会っても <u>区別</u> できないかもしれない。

- 4) 私の国は、2本の大きな川でほかの国と <u>区別</u> されています。



## 35. <u>追いつく</u>

#### 答え

- 1) 棚の一番上の本を取りたいが、手が <u>追いつかない</u> 。

- 2) 道が渋滞していて、会議の時間に <u>追いつかなかった</u> 。

- 3) 5時間以上登って、ついに山の最も高い所に <u>追いついた</u> 。

- 4) 妹より後に家を出たが、駅の近くで <u>追いついた</u> 。


