# 問題8: 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(1)から(5 )の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 下の作文は、留学生が書いた作文です。 日本人の天気の話 アルティカ　ミラ 日本へ来て、多くの人が天気の話をすることに気がつきました。アパートの管理人さんは朝会うと、「おはよう。」の後に「今日は暑いね。」とか「いい天気だね。」と言います。あちこちで、多くの人があいさつに続けて天気の話をしているのを聞きました。【１】、私の国では天気の話をあまりしないので、なぜ天気の話をするのかわかりませんでした。私はしてもしなくてもいいと考え、自分からはしていませんでした。 ところが、ある冬の寒い朝、日本人の友達に会ったとき、「おはよう。」の後で自然に「寒いね」と【２】。友達は「本当だね」と答え、その後、寒い冬に食べるとおいしい食べ物や冬の服の話になりました。天気の話が天気に関係した話に【３】、おもしろいと思いました。 私の国は一年中暑いですが、日本は四季があって気温の変化が大きいし、天気もよく変わります。そのため、多くの人が天気に関心を【４】。 最近は管理人さんともよく天気の話をするようになって、天気の話は誰とでもしやすいことに気づきました。【５】も天気の話をする人が多い理由の一つだと思います。

## 54. 【1】

#### 答え

- 1) そのうえ

- 2) つまり

- 3) けれども

- 4) すると



## 55. 【2】

#### 答え

- 1) 言われていました

- 2) 言ってもらいました

- 3) 言わせてみました

- 4) 言ってしまいました



## 56. 【3】

#### 答え

- 1) 広がって

- 2) 広がるより

- 3) 広がるように

- 4) 広がったそうで



## 57. 【4】

#### 答え

- 1) 持ったはずがありません

- 2) 持ちたがりません

- 3) 持つのかもしれせん

- 4) 持とうとしません



## 58. 【5】

#### 答え

- 1) どれ

- 2) これ

- 3) あれら

- 4) それら



# 問題9: 次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

### これは大学から学生に届いたメールである。 あて先：kinkyugoyana-daigaku.ac.jp 件名：大雪による休講のお知らせ 送信日時：2016年12月1日7:00 学生のみなさん 現在、大雪のため、多くの公共交通機関が止まっています。そのため、午前の授業は行われません。午後の授業は、10時じまでにを公共交通機関が動き始めれば、いつもの通り行います。授業を行うかどうか10時にメールでお知らせしますので、必ず確認してください。 なお、クラブ活動やサークル活動なども、午前中は中止してください。 大山大学　事務室

## 59. このメールからわかることは何か。

#### 答え

- 1) 今日の午前の授業は、10時から始まる。

- 2) 午前も午後も、今日はクラブ活動を中止しなければならない。

- 3) 今日の午後の授業があるかどうどうか、10時に事務室からメールが届く。

- 4) 10時に事務室からメールが届いたら、今日の午後の授業はある。



### 「携帯電話は持っていないんです。」私がそう言うと、たいていの人は驚く。「あったら便利ですよ。」と言われるが、それは私もよくわかっている。 実は、私も以前、携帯電話を持っていた。しかし、いつどこにいても電話に出なければいけない気がして、それが嫌で持つのをやめてしまったのだ。すると、とても気持ちが楽になった。 最近は料金が安いものもあるようだし、携帯電話がない生活には不便なこともある。それでも、私は今のままでいいと思っている。

## 60. 携帯電話について、「私」はどのように考えているか。

#### 答え

- 1) 便利だと言う人もいるが、自分はそう思わないので、今は持つつもりはない。

- 2) 便利だと思うが、いつも電話を気にする生活は嫌なので、今は持つつもりはない。

- 3) 持っていると便利だし、最近は料金が安くなったので、もう一度持つつもりだ。

- 4) 持ちたくなかったが、ないと不便なので、もう一度持つつもりだ。



### 日本には飲み物の自動販売機がたくさんある。缶コーヒーやペットボトルのお茶などは、一台の販売機で温かい物か冷たい物かを選べるので、便利だ。しかし、最初のころの自動販売機は、冷たい物しか売ることができなかった。 ある冬の日、高速道路の駐車場で、トラックの運転手たちが自動販売機で買ったジュースを飲んでいた。みんなとても寒そうだったので、それを見た飲料会社の社長が、冬には温かい物を飲んでほしいと考えた。それから10年近くかけて作られたのが、今の販売機なのだそうだ。

## 61. 今の販売機が作られることになったのは、どうしてか。

#### 答え

- 1) 冬に販売機で冷たい物を買って飲んだ飲料会社の社長が、客が気の毒だと感じたから

- 2) 冷たい物が買える販売機があれば便利だろうと、飲料会社の社長が考えたから

- 3) 温かい物が買える販売機が欲しいと、飲料会社の社長が運転手たちに言われたから

- 4) 温かい物も買える販売機があれば喜ばれるだろうと、飲料会社の社長が考えたから



### 12月2日の朝、パクさんが出勤すると、机の上に黒田課長からのメモが置いてあった。 パクさん 先週の新製品の企業向け説明会の報告資料を見ました。内容はわかりやすくていいと思います。明日の午後、私が会議に出て、この資料を使って報告することになりました。参加企業のリストも欲しいので、準備しておいてください。 明日は、モリムラ工業に寄ってから出勤するので、会社に着くのは11時ごろになる予定です。それまでにお願いします。 12月1日（木）19:30 黒田

## 62. このメモを読んで、パクさんがしなければならないことは何か。

#### 答え

- 1) 11時ごろまでに、説明会に参加した企業のリストを準備しておく。

- 2) 午後の会議までに、説明会の報告資料をわかりやすく書き直す。

- 3) 午後の会議までに報告資料を直し、会議で説明会について報告する。

- 4) 黒田課長がモリムラ工業に行くまでに、説明会の報告資料を完成させる。



# 問題10: 次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 私は本が好きで、よく本を買うのですが、先日の①失敗をしてしまいました。家で買ったばかりの本を読んでいたら、前に読んだことがあるような気がしてきたのです。もしかしたら持っている本かもしれないと思って本棚を探してみたら、やっぱりありました。そして、その本を読んだことも思い出したのです。 私はたまにこんな失敗をします。読んだことがある本なのに、買ったことも内容も忘れているのです。 それが面白くない本だったときは、つまらない本のために二度もお金を払ったことが悔しくなります。でも、面白くて感動した本だったときには、悔しいだけではなく②自分が嫌になります。いいと思った本のことを忘れてしまった自分が情けないのです。 これからも同じようなことをしてしまうかもしれません。でも、本を読むのは楽しいので、本屋通いはやめられそうもありません。

## 63. ①失敗とあるが、どのようなことか。

#### 答え

- 1) 買ったばかりの本を本棚に入れたまま、読むのを忘れてしまったこと

- 2) 前に読んだことを忘れて、同じ本をまた買ってしまったこと

- 3) 持っていない本なのに、本棚にあるはずだと思って探してしまったこと

- 4) 初めて読む本なのに、前に読んだことがあると思ってしまったこと



## 64. ②自分が嫌になりますとあるが、それはなぜか。

#### 答え

- 1) 前に読んで面白いと思った本なのに、もう一度読んだら、つまらないと感じたから

- 2) 前に読んでつまらないと思った本なのに、もう一度読んだら、面白いと感じたから

- 3) 一度読んで面白いと思った本なのに、その本のことを覚えていなかったから

- 4) 一度読んでつまらないと思った本なのに、二度もお金を払ってしまったから



## 65. 本を買うことについて、「私」はどう思っているか。

#### 答え

- 1) これからは失敗しないように、よく調べてから本を買うようになるだろう

- 2) 同じ失敗を繰り返さないために、なるべく本屋に通わないようにするだろう

- 3) 本を好きになるために、これからも失敗を気にせずに本屋通いをするだろう

- 4) 失敗することもあるかもしれないが、これからも自分は本を買い続けるだろう



### 突然の雨で、傘がなくて困ったり、慌てて傘を買ったのにすぐ晴れてしまった、とい う経験をした人は多いだろう。必要な時だけ傘が借りられたら、どんなに便利だろうか。 実は、それが可能な町がある。この町は、「弁当を忘れても傘を忘れるな」という言葉があるように、とても雨が多い。そして、観光客の多い町でもある。傘がなくてもみんなが困らないように、最近、この町のあるグループが「貸し傘」活動を始めた。 この傘は、観光客でも市民でも無料で自由に利用できる。現在、4500本以上がバス停やスーパー、公共の建物などの「貸し傘」用の傘立てに置いてあって、必要な時はそれを借りることができる。返すのは借りたのと同じ傘立てでなくてもいい。 「貸し傘」を始めたグループでは、借りた傘は大切に使い、きちんと返してほしいと言っている。また、どこかに置いたままの「貸し傘」を見つけたら傘立てに戻すなどの協力もしてほしいと呼びかけている。

## 66. それとあるが、何か。

#### 答え

- 1) 突然雨が降った時に、すぐに傘を買うこと

- 2) 買っても使わなかった傘を、店に返すこと

- 3) 使いたい時にだけ、傘を借りて使うこと

- 4) 雨の日に、傘をささずに観光をすること



## 67. 「貸し傘」についての説明で、合っているものはどれか。

#### 答え

- 1) この町に来た観光客だけが利用できる。

- 2) 「貸し傘」のグループのメンバーだけが利用できる。

- 3) 観光客なら、利用した傘を記念に持ち帰ってもいい。

- 4) 利用した後は、「貸し傘」用の傘立てのどれかに返せばいい。



## 68. 「貸し傘」を始めたグループが、利用する人にしてほしいと言っていることは何か。

#### 答え

- 1) 傘を大事に扱い、「貸し傘」の活動がうまくいくように協力してほしい。

- 2) 傘をどんどん借りて、「貸し傘」の利用者が増えるように協力してほしい。

- 3) 「貸し傘」の傘が不足しないように、不要な傘を集めるのに協力してほしい。

- 4) 「貸し傘」の傘が返しやすくなるように、傘立てを増やすことに協力してほしい。



# 問題11: 次の文章を読んで、後の問いに対する答えとして最もよいものを1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 先日、テレビであるタクシー会社の話が紹介されていた。 タクシーの運転手は、利用者から「急いでください」と言われることが多いので、急ぐことがサービスになると思っている人が多い。それで、走り出してすぐにスピードを上げたり、前の車が遅いときは追い越したりしていた。ところが、その会社が利用者にアンケート調査を行ってみると、70％以上の人が「ゆっくり走ってほしいと思ったことがある」と答えたそうだ。 「①驚きました。多くのお客様が希望しているサービスは、私たちが考えていたのとは反対のものだったんです。」と会杜の人は話していた。 会社は、この結果から、必ずしも急ぐ必要がある人ばかりではないと気がついた。急ごうとすると、どうしても車が大きく揺れてしまうことがある。小さい子供を連れた人や車に酔いやすい人など、ゆっくり丁寧に運転してほしいと思う利用者もいるのだ。しかし、急いでくれている運転手に「急がなくてもいいから、丁寧に運転してください。」とは言いにくい人が多いのだろうと考えた。 そこで、この会社では、利用者が座る席の前にボタンをつけ、利用者がそのボタンを押せば、いつもよりゆっくり丁寧に運転するというサービスを開始した。希望を言い出しにくい人でも、遠慮なく希望を運転手に伝えることがきる。 このサービスを喜ぶ利用者は多く、会社のイメージも上がって予約が15％もアップしたそうだ。それに、丁寧に運転するとガソリンの消費量も減り、環境にも優しい、そう考えると、これは②素晴らしいアイディアなのではないだろうか。

## 69. このタクシー会社が調査をして、わかったことはどのようなことか。

#### 答え

- 1) 急ぐことが利用者へのサービスになると思っている運転手が多い

- 2) スピードを急に上げたり、前の車を追い越したりする運転手が多い。

- 3) 運転手は丁寧な運転をしてくれていると考えている利用者が多い。

- 4) ゆっくり運転してもらいたいと思ったことがある利用者は多い。



## 70. ①驚きましたとあるが、なぜ驚いたのか。

#### 答え

- 1) アンケートで、満足している利用者が思った以上に多いことがわかったから

- 2) アンケートに答えてくれた利用者が、期待したよりずっと多かったから

- 3) アンケートを行っても、利用者の本当の希望はわからなかったから

- 4) アンケートでわかった利用者の希望が、予想と違っていたから



## 71. このタクシー会社が、ボタンを使って利用者の希望を聞けるようにしたのはなぜか。

#### 答え

- 1) 運転手に直接希望を言いにくいと感じている利用者が多いようだから

- 2) 運転中に利用者の声がよく聞こえない運転手が多いようだから
ボタンをつけてほしいという希望を持つ利用者が多いようだから
利用者となるべく話をしたくないと考える運転手が多いようだから



## 72. ②素晴らしいアイディアとあるが、この文章を書いた人は、なぜそのように言っているのか。

#### 答え

- 1) 利用者は多少減ってしまうが、環境に優しいサービスだから

- 2) 会社と利用者がいっしょに考えた、環境に優しいサービスだから

- 3) 利用者、会社の両方にいい点があり、環境にも優しいサービスだから

- 4) 会社の支出は増えるが、利用者や環境に優しいサービスだから



# 問題12: 下のページを見て、下の問いに対する答えとして最もよいものを、1・2・3・4から1つ選びなさい。

### 大原物園をもっと楽しむために

                                                      昼のイベント

いろいろなイベントに参加して、動物のことをもっとよく知ってください。

### A動物園案内專門の係の説明を受けながら、動物園の中を歩きます。必要時間は約1時間です。毎日3回① 　10時半～　②14時半〜　③1 6時〜B動物教室普段知ることのできない、動物たの生活について話す聞くことができます。毎週日曜　13時半〜15時（途中からでも加できます）C台所見学動物たちのえさを準備しているところが見られます。必要時間は約45分～1時間です。毎週土曜　14時半Ｄ川の生き物教室川の生き物に実際に触ったりしながら、楽しく学べます。毎週火曜・木曜　15時〜1 6時毎週土曜　　　　13時〜14時毎週日曜　　　　11時〜12時申し込む、参加料金　全て不要集合場所A、C、D：正面口B：資料館1階受付（途中参加の人も） 夜の動物園昼とは違う、夜の動物たちの様子を見てください。日時：8月2日、9日、16日、23日、30日各日17時半〜21時（入園は19時半まで）入園料：昼と同じ入園料がかかります。昼の最後入園時間（16時半）までに入園された方は、17時の閉圍に一度回の外に出て、17時半に夜の動物園が開園後、もう一度入園料を支払って入園していただく必要があります。入口：東口は17時で閉めますので、正面口からお入りください。レストラン、売店　営業しています。

## 73. 今日は日曜日である。ソフィさんは14時に入園し、このポスターを見た。動物園が昼間に行っている案内や教室の中で、 今から参加できるものはどれか。

#### 答え

- 1) Aだけ

- 2) AとB

- 3) AとBとC

- 4) BとD



## 74. カクさんは8月9日の昼に動物園に来て、園内でポスターを見て、その日の「夜の動物園」を見るために、カクさんがしなければならないことはどれか。

#### 答え

- 1) 17時半までに、もう一度入園する。

- 2) 昼とは別に入園料を払って、もう一度入園する。

- 3) 東口から、もう一度入園する。

- 4) 外で食事をすませてから、もう、一度入園する。


