# 問題1次の文の (  ) に入れるのに最もよいものを、 1,2, 3, 4から一 つ選びなさい。

## 1. 森さんが飼っている魚は、とてもきれいな色（　）している。

#### 答え

- 1) が

- 2) を

- 3) も

- 4) より



## 2.  そばは、ラーメンやスパゲティ（　）カロリーが低い。

#### 答え

- 1) について

- 2) において

- 3) にくらべて

- 4) にしたがって



## 3.  弟は、先月新しいギターを買った（　）なのに、もう別のが欲しいと言っている。

#### 答え

- 1) あいだ

- 2) ばかり

- 3) たび

- 4) ころ



## 4.  会社に入ったとき、かっこよく働いている先輩を見て、自分も早く（　）なりたい と思った。

#### 答え

- 1) ああ

- 2) あんな

- 3) そういう

- 4) そこも



## 5.  朝は曇っていたが、（　）晴れてきて、午後には快晴になった。

#### 答え

- 1) 次第に

- 2) 今にも

- 3) まだ

- 4) いつでも



## 6.   木村「山田さんのそのネックレス、かわいいですね。どこで買ったんですか。」 山田「ああ、これは（　）、自分で作ったんです。」

#### 答え

- 1) 買ったんだって

- 2) 買わなくたって

- 3) 買ってもよくて

- 4) 買ったんじゃなくて



## 7.  (講演会で) 「みなさんは、インターネットに 40年以上の歴史があることを( )か。」

#### 答え

- 1) なさいます

- 2) ご存じです

- 3) 申します

- 4) お目にかかります



## 8.  大川「すみません、石田さん。会社の近くで、いい歯医者を知っていたら（　）。 歯が痛くて。」 石田「それは大変ですね。駅前の歯医者は丁寧でよかったですよ。」

#### 答え

- 1) 教えたいんですが

- 2) 教えていいですか

- 3) 教えてほしいんです

- 4) 教えてもらっていますか



## 9.  夕方、ケーキ屋に行ったら、ほとんど売り切れていて、チョコレートケーキとチーズ ケーキが1個（　）残っていなかった。

#### 答え

- 1) ぐらい

- 2) ぐらいから

- 3) ずつと

- 4) ずつしか



## 10.   先輩「大学生活で困ったことがあったら、授業のこと（　）相談してください ね。」

#### 答え

- 1) か何かが

- 2) と何かに

- 3) でも何でも

- 4) など何も



## 11.  インターネットで注文したセーターは、実際に着てみるまでサイズが（　）が、ち ょうどよかった。

#### 答え

- 1) 合って不安がない

- 2) 合ったから不安だ

- 3) 合うし不安もない

- 4) 合うか不安だった



## 12.  先月から一人暮らしを始めたが、一人分の量の食事を作るのが難しくて、いつも （　）。

#### 答え

- 1) 作り出している

- 2) 作りすぎてしまう

- 3) 作り終わったところだ

- 4) 作っておこう



## 13.  友達が悩んでいたのは知っていたけれど、そのとき私は仕事が忙しくて、何も話を （　）。

#### 答え

- 1) 聞いてあげられなかった

- 2) 聞いてあげてよかった

- 3) 聞いたほうがよかった

- 4) 聞いてもかまわなかった



# 問題 2 つぎの文の __★ __に入る最もよいものを、 1,2, 3, 4から一つえら びなさい。

## 14.  僕の家族は、両親と弟三人の六人家族です。家族 _____  _____  __★ __  _____だけです。

#### 答え

- 1) は

- 2) 女

- 3)母

- 4) で



## 15.    必ず _____  _____  __★ __  _____すっかり忘れていた。

#### 答え

- 1) ことを

- 2) 会議の資料の

- 3) 今日中に

- 4) 作らなくてはいけない



## 16.   先生「調べた結果を説明するとき、 _____  _____  __★ __  _____なります。」

#### 答え

- 1) わかりやすく2

- 示しながら

- 3) 表やグラムを

- 4) 説明すると



## 17.   昨日の夜、高校時代に、 _____  _____  __★ __  _____たっていて、驚いた。

#### 答え

- 1) いつのまにか3時間も

- 2) クラスだった

- 3) 友人と電話で話していたら

- 4) ずっと同じ



## 18.   私が今住んでいるアパートは線路の近くにある。住み始めたころは、電車の通る _____  _____  __★ __  _____が、すぐ気にならなくなった。

#### 答え

- 1) うるさいと

- 2) こともあった

- 3) 音がして

- 4) 思う



# 問題 3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(19)から(23)の中に入る最もよいものを、 1,2, 3, 4から一つえらびなさい。 以下の文章は、留学生の作文である。

### 日本で感動したこと アレン ルーシー 先月、友達へのプレゼントを買いに初めて日本のデパートに行きました。私は、食器売 り場で見つけたかわいいコップを買うことにしました。(19)をレジに持っていったと き、びっくりすることが起きたのです。 レジで店員さんにコップを渡すと、「ご自宅用ですか。」と聞かれました。意味がわ からず答えられない私を見て、店員さんは「家で使いますか、プレゼントですか。」と (20)。私は、なぜそんなことを聞くのだろうと思いながら、「プレゼントです。」と 答えました。(21)、店員さんはコップを箱に入れ、紙を一枚取り出しました。そして、 その紙の上に箱を置いて包み始めました。テープを使わず、紙を折って包んでいきます。 最後だけ短いテープでとめ、 15秒ぐらいで完成しました。短い時間で包んだのに、紙は 箱の形にぴったり合っています。最初からきれいに(22)。 帰国したら家族にこの話をしたいです。でも、言葉だけでは伝わらないでしょう。だ から、デパートでお土産を買って包んでもらい、家族に(23)。

## 19

#### 答え

- 1) それ

- 2) あれ

- 3) そっち

- 4) あっち



## 20

#### 答え

- 1) 言い返しました

- 2) 言い直しませんでした

- 3) 言い返さないでくれました

- 4) 言い直してくれました



## 21

#### 答え

- 1) 実は

- 2) すると

- 3) ところで

- 4) 例えば



## 22

#### 答え

- 1) 包まれていたものでした

- 2) 包まれていたことでした

- 3) 包まれていたみたいでした

- 4) 包まれていたからでした



## 23

#### 答え

- 1) 見せるだろうと思っていました

- 2) 見せようと思っています

- 3) 見せるだろうと思うはずです

- 4) 見せようと思ったかもしれません


