# 問題１ つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1) （教室で） アン「先生、スピ—チ大会の申込書を書いてきました。書き方がよくわからないところがあったんですが、 ここの書き方はこれ( )大丈夫でしょうか。」

#### 答え

- 1. に

- 2. で

- 3. と

- 4. が

## 2) （北山市のホームページで） 7 月 25 日と 26 日の 2 日間、北山公園( )夏祭りが行われました 。

#### 答え

- 1. において

- 2. にとって

- 3. に対して

- 4. について

## 3) 私は、誰( )親切で優しい兄をとても尊敬している。

#### 答え

- 1. にだけ

- 2. からだけ

- 3. にでも

- 4. からでも

## 4) （教室で） 先生「来週の授業でこのプリントを使いますから、( )持ってきてください。」

#### 答え

- 1. 全く

- 2. 非常に

- 3. 決して

- 4. 必ず

## 5) 友達の結婚式に招待されたが、出張があって( )行けない。

#### 答え

- 1. どうしても

- 2. それほど

- 3. せっかく

- 4. つい

## 6) 私の応援している野球選手が、肩のけがの( )、しばらく試合に出られなくなっ た。とても心配だ。

#### 答え

- 1. 途中で

- 2. 一方で

- 3. ように

- 4. ために

## 7) 歯医者「歯を( )寝てしまうと、虫歯になりやすくなります。寝る前にきちんと磨くようにしてください。」

#### 答え

- 1. 磨いて

- 2. 磨かずに

- 3. 磨くたび

- 4. 磨かなくて

## 8) （電話で） 中川「もしもし。林さん、今ちょっといい？J 林「あ、ごめん。これから( )、あとでこっちから電話するね。」

#### 答え

- 1. 出かけるところなのに

- 2. 出かけているところなのに

- 3. 出かけるところだから

- 4. 出かけているところだから

## 9) （道で） A「すみません。東図書館を探しているんですが……。」 B 「ああ、東図書館ですね。この坂を( )郵便局がありますから、その角を右に曲がってください。右に曲がってすぐ図書館があります。」

#### 答え

- 1. のぼっていくと

- 2. のぼっていきながら

- 3. のぼってくるには

- 4. のぼってくるとき

## 10) A「さくら駅の近くに新しくできたラーメン屋、( )？」 B 「ううん、知らない 。」 A「昨日初めて行ったんだけど、すごくおいしかったよ。」

#### 答え

- 1. 知っとく

- 2. 知っちゃう

- 3. 知ってく

- 4. 知ってる

## 11) （電話で） 山下「はい、X 建設営業課、山下です。」 石田「ABC 銀行の石田と申しますが、中川さんか林さんはいらっしゃいますか。」 山下「はい、中川が( )ので、今、代わります。」

#### 答え

- 1. いたします

- 2. おります

- 3. いただきます

- 4. ございます

## 12) 私は美術館が好きで、今までいろいろな美術館に行った。国内の美術館が多い が、海外の美術館に( )。

#### 答え

- 1. 行ったこともある

- 2. 行ったことはない

- 3. 行くこともできる

- 4. 行くこともできない

## 3) （靴屋で） 客「すみません。この靴、( )。」 店員「どうぞ。サイズはこちらでよろしいですか。」 客 「はい。」

#### 答え

- 1. 履いてもらえませんか

- 2. 履かないんですか

- 3. 履いてみてもいいですか

- 4. 履くことになりますか

# 問題 2 次の文の＿★＿に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい

## 14) 留学している息子**\_ \_** _★_ \_\_\_ 毎日楽しく過ごしていると書かれていて安心した。

#### 答え

- 1. メール

- 2. から

- 3. に

- 4. の

## 15) 来週から 1 か月間、 出張で東京に行く。東京には **\_ \_** _★_ \_\_\_ 一緒に 食事でもしたいと思う。

#### 答え

- 1. いるので

- 2. いる間に

- 3. 友達が

- 4. 東京に

## 16) A バイオリンが **\_ \_** _★_ \_\_\_ こんなに面白い楽器はないと感じる。

#### 答え

- 1. 年前に習い始めたのだが

- 2. 弾くほど

- 3. 弾けば

- 4. 弾けるようになりたくて

## 17) A「お誕生日おめでとう。これ、プレゼントだよ。」

B 「わあ、かばんだ。ちょうど **\_ \_** _★_ \_\_\_ んだ。ありがとう 。」

#### 答え

- 1. こういう色の

- 2. 欲しい

- 3. と思っていた

- 4. かばんが

## 18) 都会と田舎には違うところも多いが、 どちらも、人が働き 、**\_ \_** _★_ \_\_\_

#### 答え

- 1. という点で

- 2. 違いは

- 3. 生活している

- 4. ない

# 問題３ つぎの文書を読んで、文章全体の内容を考えて、19 から 22 の中に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 京都旅行 グエンテイラン 私は夏休みに京都を旅行しました。日本で旅行するとき、普段はホテルに泊まりますが、京都では温泉のある旅館に泊まりました。畳の部屋に入るのは初めてでした。【19】にも初めて入りました。夕食もおいしかったです。 次の日、部屋で出発の準備をしていたら、腕時計【20】ないことに気がつきました。かばんの中を探しても見つからなくて、腕時計が落ちていなかったかフロントで聞きましたが、ありませんでした。母にもらった大切な時計だったので、私はもう一度、部屋に戻って探すことにしました。フロントの人も旅館の中を探してみると言ってくれました。 やはり部屋にはなく、泣きそうになっていたとき、フロントの人が私の時計を見つけて、部屋に持ってきてくれました。温泉の入り口のところに【21】。朝、温泉に入ったときに、落としてしまったようです。時計が見つかって、旅館の人たちもとても喜んでくれまた。 京都旅行の一番の思い出は、時計が見つかったことを一緒に喜んでくれた旅館の人たちの笑顔です。旅行では観光地や食べ物だけではなく、人の優しさもいい思い出に【22】。

## 【19】

#### 答え

- 1. 温泉

- 2. あの温泉

- 3. そんな温泉

- 4. これらの温泉

## 【20】

#### 答え

- 1. まで

- 2. しか

- 3. は

- 4. が

## 【21】

#### 答え

- 1. 落ちたままです

- 2. 落ちたばかりです

- 3. 落ちていたそうです

- 4. 落ちていたことです

## 【22】

#### 答え

- 1. なっただろうと思います

- 2. なるのだと感じました

- 3. なったのではないでしょうか

- 4. なるでしょうか
