# 問題１_____に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## １  わたしに（    ）、今一番大切なものは、飼っている犬です。

#### 答え

- 1  対して

- 2  比べて

- 3  おいて

- 4  とって



## ２  A 「今週末、よかったらいっしょに食事（    ）しませんか。」 B 「いいですね。そうしましょう。」

#### 答え

- 1  でも

- 2  では

- 3  にも

- 4  には



## ３  小学校に入学して字を書く機会も増える（  ）と思い、孫に文房具をあげることにした。

#### 答え

- 1  らしい

- 2  だろう

- 3  つもりだ

- 4  そうだ



## ４  あした、もし雨が降った（    ）予定されているスポーツ大会は行います。

#### 答え

- 1  としたら

- 2  としても

- 3  とすると

- 4  とするなら



## ５  田中 「ぼく、チーズが苦手なんです。山下さん、よかったらどうぞ。」 山下 「ありがとうございます。ああ、おいしい。（    ）おいしいのに、どうして苦手なんですか。」

#### 答え

- 1  こんなに

- 2  そんなに

- 3  あんなに

- 4  どんなに



## ６  A 「これから行くおすし屋さんは、おすし（    ）カレー（    ）ラーメン、なんでもありますよ。」 B 「面白い店ですね。」

#### 答え

- 1  で／で

- 2  が／が

- 3  に／に

- 4  は／は



## ７  店員 「どんなお部屋をお探しですか。」 客 「駅に近くて安い部屋がいいんです。」 店員 「うーん、難しいですね。駅に（    ）近いほど、高くなりますので。」

#### 答え

- 1  近いから

- 2  近くて

- 3  近くても

- 4  近ければ



## ８  A 「この前見た映画がすごく面白かったんだけど、わたし、どうしてもタイトルが（  ）。」 B 「どんな映画？」

#### 答え

- 1  思い出せそうで

- 2  思い出せなくて

- 3  思い出してきて

- 4  思い出させないで



## 9  (電話で) A「はい、みなみ図書館です。」 B「すみません、そちらの図書館は、だれでも本を借りることができますか。」 A「みなみ市に住んでいる方なら、どなたでも ( ) よ。」

#### 答え

- 1 借りられます

- 2 借りてくださいます

- 3 お借りいたします

- 4 お借りいただきます



## 10 父「ひろし、大きな音で音楽を聴くのはやめなさい。お隣( )聞こえるよ。」 ひろし「あ、ごめんなさい。」

#### 答え

- 1 までで

- 2 でまで

- 3 までに

- 4 にまで



## 11  居間の電気が ( )しているから、新しい電球を買ってきてください。

#### 答え

- 1 ついたり消えて

- 2 ついたり消えたり

- 3 つけたり消して

- 4 つけたり消したり



## 12 「年を取って体が ( )、旅行したい」と言って、父は先月、海外に行きました。

#### 答え

- 1 動かさないあいだに

- 2 動かさないうちに

- 3 動かなくなるまえに

- 4 動かなくなるころに



## 13 A「試合はもう始まりましたか。」 B「これから開会式が ( )。」

#### 答え

- 1 行っているところです

- 2 行われているところです

- 3 行われるところです

- 4 行うところです



# 問題2 次の文の_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14 (電話で) 配達員「お荷物の配達時間ですが、明日の夜8時ごろでいかがですか。」 客 「その __ _★_ __ __ので大丈夫です。お願いします。」

#### 答え

- 1) と思う

- 2) 多分

- 3) 時間は

- 4) 家にいる



## 15  山下「田中さん、ABC大学のリュウ先生を知っていますか。」 田中「__ __ _★_ __ ありません。」

#### 答え

- 1 ありますが

- 2 会ったことは

- 3 開いたことが

- 4 お名前は



## 16. わたしが__ __ _★_ __ 京都の高山寺がある。

#### 答え

- 1 行ってみたい

- 2 ひとつに

- 3 もっとも

- 4 寺の



## 17. 「プレゼント」という映画を見て、この映画___ ___ _★_ ___映画はないと思った。

#### 答え

- 1)ほど

- 2)について

- 3)人生

- 4)考えさせられる



## 18. 友だちからの__ __ _★_ __

#### 答え

- 1 すっかり忘れていた

- 2 メールが来るまで

- 3 ということを

- 4 今日がレポートのしめ切り日だった



# 問題3 次の文章を読んで、|19|から|23|の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から 一つ選びなさい。

### 下の文章は、留学生のヤンさんが、「最近びっくりしたこと」についてスピーチするために書いた作文です。 夜でも「おはよう」 韓国で、日本語の「おはよう」は朝のあいさつだと習ったのですが、日本に留学して、日本人の先輩や友達が朝以外でも使っているのを聞いて驚きました。先輩や友達が間違っているのでしょうか。|19|、わたしが習ったことがまちがっているのでしょか。 ある日の午後、学校で先輩に「おはよう。」と|20|。起きてすぐに来たから、間違えて「お はよう。」と言ったのだと思いました。しかしその後で、昼でも夜でも「おはよう。」と言う人が、周りの友達にもいることに気が|21|。友達に理由を聞いたら、人が24時間働いているホテルやコンビにでは、出勤したとき、時間に関係なく「おはよう」を使うということを教えてくれました。確かに、|22|先輩もコンビニで働いていています。そういう所で働いている人が、仕事で使う「おはよう」を、学校でも使ってしまっているのでしよう。 先輩や友達がなぜ朝ではないのに「おはよう」を使っているのか、わかりました。そして、教室で習ったのとは違う使い方もあるということを|23|。ほかにもこんな例はあるでしょうか、調べてみたいです。

## 19

#### 答え

- 1 ところで

- 2 ところが

- 3 それなら

- 4 それとも



## 20

#### 答え

- 1 言いました

- 2言わせました

- 3言われました

- 4 言えました



## 21

#### 答え

- l ついたのです

- 2　ついたからです

- 3　ついたせいです

- 4　ついたおかげです



## 22

#### 答え

- 1 以下の

- 2その

- 3 留学した

- 4 驚いた



## 23

#### 答え

- 1 知ったのでしょう

- 2 知るはずです

- 3 知っていました

- 4 知りました


