# 問題 1 __のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1  今年の夏は、 <u>過去</u> 十年間で一番の暑さだったそうだ。

#### 答え

- 1) かきょ

- 2) かこう

- 3) かこ

- 4) かきょう



## 2  あと５分で東京駅に <u>到着</u> します

#### 答え

- 1) とうつく

- 2) とうちゃく

- 3) どうつく

- 4) どうちゃく



## 3  公園の木の枝を <u>折って</u> はいけません。

#### 答え

- 1) うって

- 2)おって

- 3)わって

- 4) きって



## 4  インターネットで最新の <u>情報</u> をチェックした。

#### 答え

- 1) じゅうほう

- 2)じょうほ

- 3) じょうほう

- 4)じゅうほ



## 5  最近、野菜の <u>値段</u> が高くなっています。

#### 答え

- 1) かかく

- 2) かがく

- 3) ねたん

- 4) ねだん



## 6  彼はあの国の文化に <u>深い</u> 関心を持っている。

#### 答え

- 1) ふかい

- 2) つよい

- 3) ひろい

- 4) おもい



## 7  昨日、友達に本を <u>返しました</u> 。

#### 答え

- 1) かしました

- 2) かえしました

- 3) もどしました

- 4) わたしました



## 8  月の <u>表面</u> はでこぼこしている。

#### 答え

- 1) しょめん

- 2) ひょめん

- 3) しょうめん

- 4) ひょうめん



# 問題 2　__のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 9  東京は <u>げんざい</u> 午後３時です。

#### 答え

- 1) 視在

- 2) 現存

- 3) 現在

- 4) 視存



## 10 こちらのサンプルは <u>ごじゆう</u> にお取りください。

#### 答え

- 1) ご事有

- 2) ご事由

- 3) ご自有

- 4) ご自由



## 11 大学では <u>ほうりつ</u> を勉強ました。

#### 答え

- 1) 方立

- 2) 法立

- 3) 方律4)

- 法律



## 12 いつか京都をゆっくり <u>かんこう</u> したい。

#### 答え

- 1) 観光

- 2) 観察

- 3) 歓光

- 4) 歓察



## 13 当日、この <u>けん</u> を忘れないようにしてください。

#### 答え

- 1) 巻

- 2) 券

- 3) 募

- 4) 巷



## 14 なかなか <u>なみだ</u> が止まらなくて困りました。

#### 答え

- 1) 流

- 2) 汗

- 3) 涙

- 4) 泣



# 問題 3　（）に入れるものに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15 この病気に（）と、最初に高い熱が出る。

#### 答え

- 1) うかる

- 2) かかる

- 3) あたる

- 4) はいる



## 16 このホテルの部屋は、いつもきちんと掃除されていて（）だ。

#### 答え

- 1) 上品

- 2) 派手

- 3) 安全

- 4) 清潔



## 17　今度の試合はみんなで力を（）頑張ろう。

#### 答え

- 1) かさねて

- 2) あわせて

- 3) くわえて

- 4) ふやして



## 18  会議のためあしたから一週間、部長とアメリカへ（）する。

#### 答え

- 1) 出席

- 2) 出勤

- 3) 出張

- 4) 出国



## 19 山田さんは、よく（）を言う面白い人です。

#### 答え

- 1) 冗談

- 2) 文句

- 3) 感想

- 4) 希望



## 20 ピザのおいしい店を友達が教えてくれたので、（）食べに行ってみた。

#### 答え

- 1) せっかく

- 2) さっそく

- 3) もうすぐ

- 4) なるべく



## 21 この道は（）が多いので、運転に気をつけてください。

#### 答え

- 1) コース

- 2) カーブ

- 3) スピード

- 4) ブレーキ



## 22  銀行でドルを円に（）した。

#### 答え

- 1) 貯金

- 2) 会計

- 3)借金

- 4) 両替



## 23  この商品は毎日 1000個（）売れるらしい。

#### 答え

- 1) 前後

- 2)上下

- 3) 大小

- 4) 多少



## 24  台風の（）で飛行機の出発が遅れた。

#### 答え

- 1) 効果

- 2) 影響

- 3) 制限

- 4) 結果



## 25  中身がこぼれないよう、ふたを（）しめてください。

#### 答え

- 1)しっかり

- 2) はっきり

- 3) うっかり

- 4) ぐっすり



# 問題 4　__に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26  それがこの辞書の <u>欠点</u> なんです。

#### 答え

- 1) すきなところ

- 2) いいところ

- 3) きらいなところ

- 4) わるいところ



## 27  彼が留学したのは、大学卒業の <u>翌年</u> です。

#### 答え

- 1) 前の前の年

- 2) 次の次の年

- 3)前の年

- 4)次の年



## 28  来週の会議の <u>スケジュール</u> について連絡があった。

#### 答え

- 1) 準備

- 2) 予定

- 3) 場所

- 4) 資料



## 29  彼には <u>らくな</u> 仕事を頼んだ。

#### 答え

- 1) だいじな

- 2) こまかい

- 3) かんたんな

- 4) あたらしい



## 30  田中さんから <u>さっき</u> 電話がありましたよ。

#### 答え

- 1) ずっと前に

- 2) 少し前に

- 3) 何回か4)

- 何回も



# 問題 5 次の言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 31  断る

#### 答え

- 1)半年前にタバコを <u>断って</u> から、体の調子がよくなりました。

- 2)彼は働いた会社を <u>断って</u> お店を始めました。

- 3)どんなに大変でも、医師になるという夢は <u>断らないで</u> ください。

- 4)ほかに約束があったので、パーティーの誘いを <u>断りました</u> 。



## 32  ゆるい

#### 答え

- 1) 朝の電車はこんでいたが、帰りは <u>ゆるかった</u> 。

- 2) ズボンが <u>ゆるい</u> ので、ベルトをきつくしめた。

- 3)今回の旅行は荷物が少ないので、スーツケースがまだ <u>ゆるい</u> 。

- 4) この家は、夫婦二人で住むなら十分 <u>ゆるい</u> です。



## 33 性格

#### 答え

- 1) 短気の <u>性格</u> の人は、この仕事にはあまり向かない。

- 2) 雤のせいで、今日はグランドの <u>性格</u> がよくない。

- 3) この車の <u>性格</u> は電気で走る点だ

- 4)あの人はその日の <u>性格</u> で言うことが変わる。



## 34  受け入れる

#### 答え

- 1)わたしの大学では、毎年大勢の留学生を <u>受け入れています</u> 。

- 2)入口でパンフレットを <u>受け入れて</u> から席にお座りください。

- 3) チケットのお申し込みは電話で <u>受け入れています</u> 。

- 4) 最新の技術を <u>受け入れた</u> 製品について説明してもらいました。



## 35  そろそろ

#### 答え

- 1) もう10分以上待っているのに、バスが <u>そろそろ</u> 来ない。

- 2) 最近洗濯機の調子がよくなかったが、昨日 <u>そろそろ</u> 壊れた。

- 3) 以前から探していた本が、 <u>そろそろ</u> 見つかった。

- 4)仕事が残っているけど、 <u>そろそろ</u> 12時なので昼休みにしよう。


