# 文法 問題１ つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 1. 高校時代の友人と京都で楽しい一日（ ）過ごした。

#### 答え

- 1. と

- 2. を

- 3. も

- 4. が

## 2. A :「このケーキ、どこで買ったの？すごくおいしいね。」 B :「 『リボン』 （ ）店何だけど、知ってる？」

#### 答え

- 1. って

- 2. とか

- 3. だって

- 4. なんか

## 3. 私が電車に乗ったとき、車内がすいていたが、集中して本を読んでいたら、（ ）満員になった。

#### 答え

- 1. もっと

- 2. いまにも

- 3. もしかしたら

- 4. いつのまにか

## 4. うちには大きさの違うフライパンが（ ）あるが、使っているのは一番小さいサイズのだけだ。

#### 答え

- 1. どれ

- 2. いくつ

- 3. どれか

- 4. いくつか

## 5. 森田: 「石山さん、見たいってた DVD、持ってきたよ。」 石山: 「 ありがとう」 森田: 「林さんも見たがってたから、（ ）林さんに渡してくれる？」

#### 答え

- 1. 見たあったら

- 2. 見ていたら

- 3. 見終わったら

- 4. 見続けたら

## 6. 私は毎年誕生日にそのとき読みたいと思った本を一冊（ ）、本棚に並べているが、自分が好きな本の変化が分かって面白い。

#### 答え

- 1. 買うはずだ

- 2. 買うことにしている

- 3. 買うところだ

- 4. 買うようになっている

## 7. A :「昨日携帯電話をなくしたって言ったけど、見つかった？」 B :「うん、実は車の中に落ちていたんだ」 A: 「そうなんだ。（ ）ね。」

#### 答え

- 1. 見つかってよかった

- 2. 見つかるほうがいい

- 3. 見つかったようだ

- 4. 見つかりそうだった

## 8. 先生 :「Hoa さんが留学すると言ったとき、ご両親は何と（ ）。」 Hoa さん: 「頑張れと応援してくれた。」

#### 答え

- 1. うかがいましたか？

- 2. もうしあげましたか？

- 3. おっしゃいましたか？

- 4. お聞きになりましたか？

## 9.（バス亭で） 乗客:「すみません、この車は花森駅に行きますか。」 運転手:「いいえ、この車は次のバス亭（　）いきませんよ。」

#### 答え

- 1. までしか

- 2. までだけ

- 3. からしか

- 4. からだけ

## 10. 授業の後、昼ご飯を（ ）大学の食堂に行ったが、とても込んでいたので、大学の近くのラ－メン屋に食べに行った。

#### 答え

- 1. 食べていて

- 2. 食べているのに

- 3. 食べようと思って

- 4. 食べようと思うのに

## 11. うちの近くにある美容院は９時まで営業しているから。仕事が( )行けて便利だ。

#### 答え

- 1. 終わる前は

- 2. 終わったからは

- 3. 終わる前でも

- 4. 終わってからでも

## 12. 高校生のとき、ギタ－教室に（ ）が、難しく 3 ヶ月でやめてしまった。

#### 答え

- 1. 通ってみたところだ

- 2. 通ってみたことがある

- 3. 通っておいたところだ

- 4. 通っておいたことがある

## 13. 子供のころ、私は将来歌手に（ ）。

#### 答え

- 1. なりたそうだ

- 2. なることができた

- 3. なっていたと思う

- 4. なりたいと思っていた

# 問題 2 次の文の＿★＿に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ 選びなさい。

## 14. 昨日父に、来週友達と旅行に行く **\_ \_** _★_ \_\_\_ 頼んだが、断られてしまった。

#### 答え

- 1. と

- 2. 車を

- 3. ので

- 4. 使わせてほしい

## 15. 桜大学は学生 **\_ \_** _★_ \_\_\_ についてアンケート調査を行った。

#### 答え

- 1. に対する

- 2. の

- 3. 考え方

- 4. 働くこと

## 16. 食事の **\_ \_** _★_ \_\_\_ を汚してしまった。

#### 答え

- 1. ときに

- 2. ばかりの

- 3. 白いＴシャツ

- 4. 買った

## 17. 昨日初めて花川駅に行った。花川駅まで **\_ \_** _★_ \_\_\_ 電車に乗る前に駅員に聞いた。

#### 答え

- 1. わからなくて

- 2. どの電車で

- 3. 一番早く着くのか

- 4. 行けば

## 18. A 「ねえ、昨日のパーティーに行く？会場のレストランが駅から遠くてちょっと不便だから行こうか迷っているんだけど」 B 「私、車で**\_\_\_**★\_\_\_ あげるよ。」

#### 答え

- 1. もし

- 2. 乗せていって

- 3. 行くんだったら

- 4. 行くつもりだから

# 問題３ つぎの文書を読んで、安量全体の内容を考えて、 19 から 22 の中に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### 以下は留学生の作文である 大掃除 日本では、12 月の終わりに大掃除するという習慣がある。家の中の階段あまり掃除しないところを きれいにすることです。12 月になると、テレビで掃除用器や洗剤の宣伝をよく見ます。 日本に来て最初の年の終わり、私は大掃除しませんでした。誰かが決めた時期に掃除をするというの が嫌だったのです。けれども、ずっと忙しくて大掃除ができず、そのまま、また 12 月になってしま いました。「【19】 状態が続くといつまでたっても掃除をしないところが残ったままだ。」と思い ました。それで、去年は 12 月に大掃除をすることにしました。 【20】、家の中の不要品を全部捨てました。そして、窓の汚れやキッチンの油汚れをきれいにしま した。 換気扇 【21】 掃除したのは初めてでした。カーテンも洗濯しました。家の中が明るくなった ような気がしました。家がきれいになって、いつもより気持ちよく新しい年【22】。 いつ何をするか、自分で考えて決めることは重要です。それでも、たまには【23】 時期に何かをす るのも悪くないと思いました。

## 【19】

#### 答え

- 1. ある

- 2. この

- 3. その

- 4. あの

## 【20】

#### 答え

- 1. まず

- 2. または

- 3)すると

- 4)ところが

## 【21】

#### 答え

- 1. なら

- 2)でも

- 3. まで

- 4. ばかり

## 【22】

#### 答え

- 1. 迎えることができそうです

- 2. 迎えることができたらしいです

- 3. 迎えることができればいいです

- 4. 迎えることができたと思います

## 【23】

#### 答え

- 1. 決めた

- 2. 決められた

- 3. 決めさせた

- 4. 決めさせられた
