# 問題1 つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. A町の図書館には、本( )、雑誌やCDなども置いてある。

#### 答え

- 1) によって

- 2) に比べて

- 3) のことで

- 4) のほかに



## 2. A「もしもし。今、駅に着いたんだけど、どこにいる?」 B「ええと、( )本屋、知ってる?」 A「うん。」 B「そこにいるよ。」

#### 答え

- 1) 『キムラ・ブック』と

- 2) 『キムラ・プック』って

- 3) 『キムラ・ブック』だって

- 4) 『キムラ・プック』なんか



## 3. 初めてアルバイトをして、お金を稼ぐのがどれだけ( )わかった。

#### 答え

- 1) 大変か

- 2) 大変だと

- 3) 大変かどうか

- 4) 大変なのが



## 4. 今朝は、目覚まし時計が鳴らなかった( ), 1時間も寝坊してしまった。

#### 答え

- 1) はずで

- 2) 一方で

- 3) せいで

- 4) 場合



## 5. 夫「ちょっとコンビニに行ってくるよ。」 妻「うん、いってらっしゃい。あ、コンビニに( )、牛乳、買ってきて。」

#### 答え

- 1) 行けば

- 2) 行っていたら

- 3) 行くとすると

- 4) 行くんだったら



## 6. うちの子供が昨日からピアノを( )が、ピアノ教室が家から遠いので、一人で行 かせるのは心配だ。

#### 答え

- 1) 習いはじめた

- 2) 習いつづけた

- 3) 習わせたかった

- 4) 習わせてほしかった



## 7. 客「すみません。お手洗いはどこですか。」 店員「あちらのエレベーターの横に( )。」

#### 答え

- 1) おります

- 2) ございます

- 3) いたします

- 4) いらっしゃいます



## 8. 医者に「まだ少し熱があるから、無理を( )」と言われたので、昨日は学校を休んだ。

#### 答え

- 1) しませんでしたか

- 2) しないように

- 3) しなかったのに

- 4) していませんが



## 9. たくさん買い物したので、財布に500円( )残っていない。

#### 答え

- 1) では

- 2) でしか

- 3) ぐらいは

- 4) ぐらいしか



## 10.  (テレビの料理番組で) 「次に、鍋に油を入れ、170度 )温めてください。」

#### 答え

- 1) になるまで

- 2) にしたくなって

- 3) になっていって

- 4) にするより



## 11. 私の夢は、世界中の( ) 愛される車を作ることだ。

#### 答え

- 1) 誰かも

- 2) 誰でも

- 3) 誰からも

- 4) 誰かにでも



## 12.  A「奥さんは、ペットを飼うことに反対なんですか。」 B「そうなんです。でも、妻も動物は好きなので、今日帰ったら、妻と( )。」

#### 答え

- 1) 話し合いたがっています

- 2) 話し合ってみるつもりです

- 3) 話し合いたいに違いありません

- 4) 話し合っておけばいいんです。



## 13. 彼の描く絵は、写真のように見える。写真だと言われて見せられたら( )。

#### 答え

- 1) 信じられそうにない

- 2) 信じられなかったらしい

- 3) 信じてきてしまった

- 4) 信じてしまいそうだ



# 問題2 次の文の_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### (問題例)

## 14. 実家にある冷蔵庫は30年も  __ _★_ __ __、 親は「まだ買い替えない」と言っている。

#### 答え

- 1) いつ壊れてもおかしくない

- 2) 古いもので

- 3) のに

- 4) 使っている



## 15.  __ __ _★_ __ の建設工事が遅れているそうだ。

#### 答え

- 1) 駅ビル

- 2) 予定だった

- 3) あと半年で

- 4) 終わる



## 16. プレゼントをするときは、贈る相手の __ __ _★_ __ 時間も 楽しい。

#### 答え

- 1) 選ぶ

- 2) ことを

- 3)どれにするか

- 4) 考えながら



## 17. このパソコン教室にはさまざまなコースがあります。基礎コースは、パソコンの__ __ _★_ __ぴったりです。

#### 答え

- 1) コースなので

- 2) 初めて習う方に

- 3) 慣れるための

- 4) 基本的な使い方に



## 18. エアコンから __ __ _★_ __ かというと、冷たい空気は暖かい空気より重いからだ。

#### 答え

- 1) 冷たい空気が

- 2) 出た

- 3) どうして

- 4) 部屋の下の方に行くのは



# 問題3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(19)から(23)の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

### 以下の文章は、留学生が書いた作文である。 ごみの捨て方 リークリスティーナ 日本ではごみは、「燃えるごみ」「燃えないごみ」「リサイクルできる物」などに分けて出さなければいけません。でも、日本で初めてごみを出すとき、私はそのルールの ことがまだあまりよくわかっていませんでした。それで、ごみを分けずに(19)。 朝、出かけるとき、アパートの前の決められた場所にごみを出しました。(20)、 夕方帰宅すると、私のごみは回収されずに残っていました。 その日の夜、大家さんが来て、紙などの「燃えるごみ」、ガラスなどの「燃えないごみ」、ペットボトルなどの「リサイクルできる物」を分けなければいけない理由を説明 してくれました。ごみの中には、もう一度資源として使える物(21) たくさんありま す。それをきちんと分ければ、大切な地球の資源が守れるということがわかりました。 それ以降は、きちんとごみを(22)。最近は物を買うときに、これは燃えるか、リ サイクルできるか、と考えたりもします。ごみを分けるのは少し大変です。でも、今まで深く考えたことのなかった環境問題が少し身近になったような(23)。

## 19.

#### 答え

- 1) 出してしまったのです

- 2)出してしまったからです

- 3) 出してしまったかもしれません

- 4) 出してしまったからかもしれません



## 20.

#### 答え

- 1) また

- 2) たとえば

- 3) それに

- 4) ところが



## 21.

#### 答え

- 1) も

- 2) と

- 3) だけ

- 4) より



## 22.

#### 答え

- 1) 分けられることになります

- 2) 分けるようにしています

- 3) 分けようと思っていました

- 4) 分けられるだろうと思います



## 23.

#### 答え

- 1) 気がするそうです

- 2) 気がしたのでしょうか

- 3) 気がします

- 4) 気がしたようです


