# 問題１ ___のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 1. すみません、 <u>汚し</u> てしまいました。

#### 答え

- 1) こわして

- 2) おこして

- 3) よごして

- 4) のこして



## 2. 体育館に <u>選手</u> が入ってきました。

#### 答え

- 1) ぜんしゅ

- 2) せんしゅう

- 3) せんしゅ

- 4) ぜんしゅう



## 3. 次は <u>月末</u> に来てください。

#### 答え

- 1) げつもつ

- 2) げつまつ

- 3) がつまっ

- 4) がつもつ



## 4. 箱の <u>裏</u> をよく見てください。

#### 答え

- 1) うら

- 2) おく

- 3) ふた

- 4) よこ



## 5. この町の <u>産業</u> について話を聞いた。

#### 答え

- 1) じょうぎょう

- 2) ざんぎょう

- 3) しょうぎょう

- 4) さんぎょう



## 6. あしたの <u>朝刊</u> は休みです。

#### 答え

- 1) ちょうがん

- 2) ちょうかん

- 3) ちゅうかん

- 4) ちゅうぶん



## 7. その話を聞いて、 中村さんは <u>断った</u> そうです。

#### 答え

- 1) こわがった

- 2) あやまった

- 3) うたがった

- 4) ことわった



## 8. あしたは、2時に <u>広場</u> に集まってください。

#### 答え

- 1) ひろば

- 2) ひろじょう

- 3) こうば

- 4) こうじょう



# 問題 2 ____のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9. 次の駅で <u>おりましょう</u> 。

#### 答え

- 1) 停りましょう

- 2) 乗りましょう

- 3) 降りましょう

- 4) 移りましょう



## 10. いつも7時には <u>きたく</u> している。

#### 答え

- 1) 着宅

- 2) 帰室

- 3) 帰宅

- 4) 着室



## 11. 野菜を <u>こまかく</u> 切ってください。

#### 答え

- 1) 角かく

- 2) 平かく

- 3) 丸かく

- 4) 細かく



## 12. <u>ほうりつ</u> を守ってください。

#### 答え

- 1) 法律

- 2) 法則

- 3) 規則

- 4) 規律



## 13. 袋の中は <u>から</u> でした。

#### 答え

- 1) 無

- 2) 空

- 3) 欠

- 4) 穴



## 14. 今日の <u>かいひ</u> は3,000円です。

#### 答え

- 1) 会賃

- 2) 会費

- 3) 回費

- 4) 回賃



# 問題３ （ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ 
えらびなさい。

## 15. クイズの答えが分からないので、何か( )が欲しい。

#### 答え

- 1) ヒント

- 2) マナー

- 3) アドレス

- 4) チェック



## 16. 100年後の世界がどうなっているか、( )してみてください。

#### 答え

- 1) 承知

- 2) 納得

- 3) 希望

- 4) 想像



## 17. 今朝学校に行くとき、母がベランダから手を( )見送ってくれた。

#### 答え

- 1) 指して

- 2) 扱って

- 3) 振って

- 4) 押して



## 18. 田中さんの部屋は、本や服が( )整理されていて、きれいですね。

#### 答え

- 1) はっきり

- 2) なるべく

- 3) そっと

- 4) きちんと



## 19. 寒さで、 手の指の( )がなくなってしまった。

#### 答え

- 1) 感動

- 2) 感覚

- 3) 感激

- 4) 感心



## 20. 虫歯を防ぐためには、 食後に歯を磨くことが最も( )だと思う。

#### 答え

- 1) 自動的

- 2) 効果的

- 3) 人工的

- 4) 消極的



## 21. 林さんと森さんは、( )顔は知っているが、話したことはないそうだ。

#### 答え

- 1) たまに

- 2) ついでに

- 3) おたがいに

- 4) おもに



## 22. 前の人の発表が終わったので、次は私が発表する( )だ。

#### 答え

- 1) 線

- 2) 運

- 3) 段

- 4) 番



## 23. この飛行機に載せることができる荷物は、 一人20キロ以内に( )されている。

#### 答え

- 1) 制限

- 2) 禁止

- 3) 検査

- 4) 解決



## 24. 砂糖か塩か分からなかったので、舌で( )みた。

#### 答え

- 1) かじって

- 2) なめて

- 3) かんで

- 4) まぜて



## 25. 少し熱があって、体も( )ので、今日は仕事を休もうと思う。

#### 答え

- 1) だるい

- 2) まぶしい

- 3) ぬるい

- 4) にがい



# 問題4 __に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい 。

## 26. 皆さん、 <u>避難</u> してください。

#### 答え

- 1) ならんで

- 2) 入って

- 3) にげて

- 4) 急いで



## 27. 何かいい <u>案</u> はありませんか。

#### 答え

- 1) ルール

- 2) アイデア

- 3) メニュー

- 4) サービス



## 28. 私が何を言っても、 彼はずっと <u>だまって</u> いた。

#### 答え

- 1) 話さなかった

- 2) おこ

- 3) 笑わなかった

- 4) 怒らなかった



## 29. このやり方が <u>ベストだ</u> 。

#### 答え

- 1) 最もよい

- 2) 最もよくない

- 3) 最も難しい

- 4) 最も難しくない



## 30. お店の人が <u>配達</u> してくれた。

#### 答え

- 1) 組み立てて

- 2) 手伝って

- 3) 貸して

- 4) 届けて



# 問題５ つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 31. <u>診察</u>

#### 答え

- 1) 警察は事件があった場所を注意深く <u>診察</u> した。

- 2) 中学時代に星の動きを <u>診察</u> して記録をつけてい

- 3) 担任の先生は生徒から相談を受け、丁寧に <u>診察</u> した。

- 4) 母は医者で、毎日たくさんの患者を <u>診察</u> している



## 32. <u>行き先</u>

#### 答え

- 1) 教師になるという <u>行き先</u> のために、毎日頑張っている。

- 2) 実験の <u>行き先</u> が、 思っていたことと違ってびっくりした。

- 3) 次の旅行の <u>行き先</u> を、 今夜家族で話し合うつもりだ

- 4) この映画は見たことがあるので、内容の <u>行き先は</u> 知っている。



## 33. <u>取り消す</u>

#### 答え

- 1) 床に落ちている大きなごみを <u>取り消して</u> から、 掃除機を使った。

- 2) サッカーの後、 シャワーを浴びてあせを <u>取り消した</u> 。

- 3) このパンはかびが生えているので、 もう <u>取り消した</u> ほうがいい。

- 4) 都合が悪くなったので、レストランの予約を <u>取り消した</u> 。



## 34. <u>共通</u>

#### 答え

- 1) 父は休みの日も、いつもと <u>共通</u> の時間に寝ることが多い。

- 2) 娘と息子は、 <u>共通</u> の趣味を持っていて、とても仲がいい。

- 3) 私と姉は、周りの人から <u>共通</u> の顔だとよく言われる。

- 4) あしたも今日と <u>共通</u> の気温で、暖かいそうだ。



## 35. <u>詰める</u>

#### 答え

- 1) 旅行に持っていく物をスーツケースに <u>詰めて</u> おきます。

- 2) 味が薄かったので、 スープに塩とこしょうを <u>詰めました</u> 。

- 3) お客さんのコップに水を <u>詰めて</u> ください。

- 4) 時々窓を開けて、 部屋の中に新鮮な空気を <u>詰める</u> 。


