# 問題1: ___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 息子は来年 <u>卒業</u> します。

#### 答え

- 1) さつきょう

- 2) そつぎょう

- 3) そつきょう

- 4) さつぎょう



## 2. 留学について先生に <u>相談</u> した。

#### 答え

- 1) しょうたん

- 2)しょうだん

- 3) そうたん

- 4) そうだん



## 3. <u>確か</u> にかばんにしまいました。

#### 答え

- 1) たしか

- 2) しずか

- 3) たじか

- 4) しすか



## 4. 子どもたちが <u>遊ぶ</u> 声が聞こえます。

#### 答え

- 1) よぶ

- 2) あそぶ

- 3) まなぶ

- 4) さけぶ



## 5. 店の人はみんな同じ <u>制服</u> を着ていた。

#### 答え

- 1) ようふく

- 2) せいふう

- 3) せいふく

- 4) ようふう



## 6. 鈴木さんが <u>換えて</u> くれました。

#### 答え

- 1) かえて

- 2) くわえて

- 3) つかまえて

- 4) つたえて



## 7. <u>血圧</u> が前よりも高かったようです。

#### 答え

- 1) ちど

- 2) けっど

- 3) けつあつ

- 4) ちあつ



## 8. <u>改札</u> の前で会いましょう。

#### 答え

- 1) けいせつ

- 2) けいさつ

- 3) かいせっ

- 4) かいさつ



# 問題2:___のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9. 高橋さんに <u>しゅうかんし</u> を買ってきてもらった。

#### 答え

- 1) 週完誌

- 2) 週刊記

- 3) 週刊誌

- 4) 週完記



## 10. このドラマの <u>つづき</u> が楽しみだ。

#### 答え

- 1) 総き

- 2) 統き

- 3) 続き

- 4) 績き



## 11. 毎日 <u>ねっしん</u> に勉強している。

#### 答え

- 1) 熱心

- 2) 燃心

- 3) 熱身

- 4) 燃身



## 12. 中村さんは一週間前に <u>たいいん</u> したそうです。

#### 答え

- 1) 帰院

- 2) 退院

- 3) 退員

- 4) 帰員



## 13. もうちょっと <u>あつい</u> のが欲しいです。

#### 答え

- 1) 丸い

- 2) 厚い

- 3) 細い

- 4) 浅い



## 14. あしたは9時に <u>しゅっきん</u> します。

#### 答え

- 1) 出勧

- 2) 出勘

- 3) 出働

- 4) 出勤



# 問題3:( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. 森選手は、全国で1位になることを( )にしてがんばっている。

#### 答え

- 1) 指定

- 2) 満点

- 3) 一流

- 4) 目標



## 16. 玄関の電気は、スイッチを押さなくても、暗くなると( ) つきます。

#### 答え

- 1) 人工的に

- 2) 自動的に

- 3) 積極的に

- 4) 具体的に



## 17. 掃除をするので、この()に水を入れてきてください。

#### 答え

- 1) ロッカー

- 2) バケツ

- 3) ブラシ

- 4) タオル



## 18. この国は雨が少ないので、いつも空気が( ) している。

#### 答え

- 1) 乾燥

- 2) 縮小

- 3) 沸騰

- 4) 減少



## 19. この町は昔から貿易が盛んで、経済の中心地として( ) してきた。

#### 答え

- 1) 進歩

- 2) 出発

- 3) 発展

- 4) 開始



## 20. どちらのパソコンを買おうか、まだ( ) います。

#### 答え

- 1) おどろいて

- 2) こわがって

- 3) まよって

- 4) うたがって



## 21. 駅のホームで、小学校のときの同級生に ( ) 会ってびっくりした。

#### 答え

- 1) ぜひ

- 2) 一応

- 3) ついでに

- 4) 偶然



## 22. その映画は面白いと友達から聞いていたから、()していたのに、実際はあまり面白くなかった。

#### 答え

- 1) 期待

- 2) 歓迎

- 3) 満足

- 4) 感激



## 23. 寝坊して慌てて家を出たので、( ) 携帯電話を忘れてきてしまった。

#### 答え

- 1) そっと

- 2) ぐっすり

- 3) うっかり

- 4) どっと



## 24. 会社に届いた郵便の中に、あて先が違う手紙が一通( ) いた。

#### 答え

- 1) 交ざって

- 2) 寄って

- 3) 固まって

- 4) 合って



## 25. この皿の上に同じ皿をどんどん ( ) ください。

#### 答え

- 1) そそいで

- 2) あずけて

- 3) むかえて

- 4) かさねて



# 問題4: ___に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26. 山口さんに <u>指導して</u> もらいました。

#### 答え

- 1) 教えて

- 2) 探して

- 3) 調べて

- 4) 決めて



## 27. もっと <u>トレーニング</u> をしたほうがいい。

#### 答え

- 1) 準備

- 2) 競争

- 3) 質問

- 4) 練習



## 28. どんな <u>手段</u> があるか考えてみた。

#### 答え

- 1) 連絡

- 2) 楽しみ

- 3) やり方

- 4) 理由



## 29. リーさんは日本語が <u>ぺらぺら</u> です。

#### 答え

- 1) あまり書けません

- 2) 上手に書けます

- 3) あまり話せません

- 4) 上手に話せます



## 30. その歌手は <u>ようやく</u> 有名になった。

#### 答え

- 1) とても

- 2) やっと

- 3) なぜか

- 4) やっぱり



# 問題5: つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 31. 建築

#### 答え

- 1) 有名な画家によって <u>建築</u> された絵がデパートの入り口に飾られていた。

- 2) 昨日見学した工場では、毎日自動車が 100台以上 <u>建築</u> されているそうだ。

- 3) この会社が人気があるのは、働きやすい環境が <u>建築</u> されているからだ。

- 4) この図書館は50年前に <u>建築</u> されたそうで、現在修理が行われている。



## 32. 埋める

#### 答え

- 1) この子はまだ2歳なのに、上手にシャツのボタンを <u>埋めた</u> 。

- 2) 私の家では、生ごみは庭に穴を掘って <u>埋めて</u> いる。

- 3) 花壇に <u>埋めた</u> ばらの木にもうすぐ花が咲きそうだ。

- 4) 店で箱にケーキを六つ <u>埋めて</u> もらって、家に持って帰った。



## 33. 重大

#### 答え

- 1) 両親は慣れない町で、 <u>重大</u> な苦労をして私たちを育ててくれた。

- 2) K 社のパソコンに <u>重大</u> な問題が見つかり、回収することになったらしい。

- 3) <u>重大</u> な時間を使ってアンケートに協力してくださり、ありがとうございました。

- 4) 今年の夏休みは、私にとって <u>重大</u> な思い出となりました。



## 34. 延期

#### 答え

- 1) 台風が来るので、明日の試合は来週に <u>延期</u> するそうだ。

- 2) 今朝は具合が悪かったので、会社に行く時間を少し <u>延期</u> した。

- 3) いつもより <u>延期</u> して勉強したので、今回のテストはよくできた。

- 4) スピーチの時間は5分という決まりですから、 <u>延期</u> しないでください。



## 35. 知り合う

#### 答え

- 1) 林さんに手を振ったけれど、林さんは <u>知り合わなかった</u> 。

- 2) 木村さんが優勝したことは、テレビのニュースで <u>知り合った</u> 。

- 3) 佐藤さんとは10年前に旅行先で <u>知り合った</u> 。

- 4) この機械は説明をよく読んで <u>知り合って</u> から使ってください。


