# 問題１ ＿＿＿のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 1. このビルの <u>裏</u> に小さなレストランがあります。

#### 答え

- 1. そば

- 2. よこ

- 3. かげ

- 4. うら

## 2. それではゆっくり <u>呼吸</u> をしてください。

#### 答え

- 1. こぎゅう

- 2. こきゅう

- 3. よぎゅう

- 4. よきゅう

## 3. あの少年の <u>悲しそう</u> な顔か忘れられない。

#### 答え

- 1. やさしそう

- 2. かなしそう

- 3. きびしそう

- 4. さびしそう

## 4. このあたりに <u>駐車</u> しましよう。

#### 答え

- 1. しゅしや

- 2. しゅうし

- 3. ちゅしや

- 4. ちゅうしや

## 5. もう <u>逃げて</u> しまったようた。

#### 答え

- 1. にげて

- 2. なげて

- 3. こげて

- 4. あげて

## 6. <u>努力</u> することは大切だと思います。

#### 答え

- 1. どうりよく

- 2. とうりよく

- 3. どりよく

- 4. とりよく

## 7. それは <u>過去</u> のことです。

#### 答え

- 1. かこ

- 2. かこう

- 3. かきょ

- 4. かきよう

## 8. 彼は話し方も <u>動作</u> もゆっくりしている。

#### 答え

- 1. とうさ

- 2. とうさく

- 3. どうさ

- 4. どうさく

# 問題 2 \_\_\_\_のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9. 昨日、友達が家に <u>とまり</u> にきた。

#### 答え

- 1. 亭まり

- 2. 留まり

- 3. 泊まり

- 4. 止まり

## 10. 書類にはこの学校も <u>きそく</u> が書かれていた。

#### 答え

- 1. 現販

- 2. 規則

- 3. 規販

- 4. 現則

## 11. ここには <u>あたたかい</u> ですね。

#### 答え

- 1. 明かい

- 2. 暑かい

- 3. 暖かい

- 4. 熱かい

## 12. <u>やっきょく</u> がなかなか見つかりません。

#### 答え

- 1. 薬局

- 2. 薬曲

- 3. 楽局

- 4. 楽曲

## 13. お皿は <u>かさねて</u> その棚にしまってください。

#### 答え

- 1. 整ねて

- 2. 死ねて

- 3. 階ねて

- 4. 重ねて

## 14. 机の上に <u>でんごん</u> のメモがあった。

#### 答え

- 1. 伝記

- 2. 伝言

- 3. 転記

- 4. 転々

# 問題３ （ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ

えらびなさい。

## 15. マラソン大会は台風で (　　　) されることになりました。

#### 答え

- 1. 遅刻

- 2. 運休

- 3. 延期

- 4. 早退

## 16. 毎日水をやらないと花が (　　　) しまう。

#### 答え

- 1. とめて

- 2. きめて

- 3. やせて

- 4. かれて

## 17. この犬は子供のころから (　　　) されているので、人が大勢いてもおとなしい。

#### 答え

- 1. 工夫

- 2. 用意

- 3. 計画

- 4. 訓練

## 18. 明日は 7 時に出かけるので、目覚まし時計を 6 時に (　　　) した。

#### 答え

- 1. スタート

- 2. セット

- 3. ストップ

- 4. マーク

## 19. 忙しいのにこんな待たされて時間が (　　　)。

#### 答え

- 1. だらしない

- 2. しようがない

- 3. なさけない

- 4. もったいない

## 20. 友人の家で食べたケーキが美味しかったので(　　　)と作り方を教えてもらった。

#### 答え

- 1. 資源

- 2. 材料

- 3. 部品

- 4. 原因

## 21. このソファーの愛用 (　　　) にアンケートをした。

#### 答え

- 1. 屋

- 2. 人

- 3. 者

- 4. 員

## 22. 工事のせいで道路が (　　　)していて、車がなかなか前に進まない。

#### 答え

- 1. 渋滞

- 2. 故障

- 3. 増加

- 4. 集合

## 23. 薬の (　　　) が出て、少し具合はよくなりました。

#### 答え

- 1. 成績

- 2. 効果

- 3. 応援

- 4. 価値

## 24. 彼は日本にまだ一年しか住んでいないのに、日本語が (　　　) だ。

#### 答え

- 1. さらさら

- 2. ばらばら

- 3. ふらふら

- 4. ペラペラ

## 25. この学校で一生懸命に勉強して、知識や技術を (　　　) と思っている。

#### 答え

- 1. 身につけたい

- 2. 気に入りたい

- 3. 押し込みたい

- 4. 取り上げたい

# 問題 4 \_\_に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい 。

## 26. 今日の会議では <u>さまざま</u> な意見が出た。

#### 答え

- 1. とくべつ

- 2. すばらしい

- 3. いろいろな

- 4. あたらしい

## 27. できるだけ早めに <u>報告して</u> ください。

#### 答え

- 1. 頼んで

- 2. 知らせて

- 3. 尋ねて

- 4. 探して

## 28. 山田さんは <u>絶対に</u> 来ると思います。

#### 答え

- 1. あとで

- 2. すぐに

- 3. たぶん

- 4. かならず

## 29. この話は <u>おしまい</u> です。

#### 答え

- 1. おわり

- 2. すごい

- 3. はじめて

- 4. おもしろい

## 30. 先週、学校を <u>サボって</u> しまった。

#### 答え

- 1. 病気になって学校を辞めてしまった。

- 2. 病気になって学校を休んでしまった。

- 3. 遊びたくて学校を辞めてしまった。

- 4. 遊びたくて、学校を休んでしまった。

# 問題５ つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 31. <u>オーバー</u>

#### 答え

- 1. 飛行機の出発時間が <u>オーバー</u> になった。

- 2. 安いのがなくて 1 万円も <u>オーバー</u> してしまった。

- 3. 考えすぎて、頭が <u>オーバー</u> になった。

- 4. 料理が <u>オーバー</u> して、もう食べられない。

## 32. <u>欠点</u>

#### 答え

- 1. ここは景色のいい場面だが、駅から遠いという <u>欠点</u> がある。

- 2. 栄養に <u>欠点</u> が出ないように、食事のメニューを考えている。

- 3. ガードレールぶつけて、車に <u>欠点</u> が付いてしまった。

- 4. メールを送る前に、メールアドレスに <u>欠点</u> がないか確認しよう。

## 33. <u>親しい</u>

#### 答え

- 1. 私は学生のころ、数学より理科の方が <u>親しかった</u> 彼女。

- 2. 彼女はとても <u>親しい</u> 道を教えてくれた。

- 3. 一久しふりに友達と会って、 <u>親しかった</u> 。

- 4. 引っ越してきたばかりで、近くにまだ <u>親しい</u> 人はいない。

## 34. <u>詰める</u>

#### 答え

- 1. 明日帰国するので、かばんに洋服やお土産を <u>詰めた</u> 。

- 2. テーブルに食器を <u>詰めて</u> 、朝食の準備をした。

- 3. 忘れないように、大切なことをノートに <u>詰めた</u> 。

- 4. ジャケットのポケットに手を <u>詰めて</u> 、切符を出した。

## 35. <u>支給</u>

#### 答え

- 1. 母の誕生日何かプレゼントを <u>支給</u> しようと思う。

- 2. これから先生にレポートを <u>支給</u> しに行く。

- 3. この会社は家から会社までの交通費を <u>支給</u> してくれる。

- 4. 会議が始まる前に、この資料を <u>支給</u> してください。
