# 問題1 次の文の( )に入れるのに最もよいものを1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. この問題は、数学が苦手な私( )難しかった。

#### 答え

- 1) へ

- 2)で

- 3) には

- 4)より



## 2. 長い間建設中だった ABC ビルが、昨日( )完成した。

#### 答え

- 1) ずっと

- 2) 今にも

- 3) 次第に

- 4)ついに



## 3. (A 市のお知らせで) 本日予定していた A市夏祭りは、台風の影響( ) 中止します。

#### 答え

- 1) に対し

- 2) により

- 3)に比べて

- 4) において



## 4. 妹がアメリカに留学した。妹がいる ( ) ぜひ一度遊びに行きます。

#### 答え

- 1) うちに

- 2) 一方で

- 3) たびに

- 4)ことで



## 5. 昨日、天ぷらを( )としたが、油が足りなかったので、やめた。

#### 答え

- 1) 作った

- 2) 作ろう

- 3) 作れる

- 4)作って



## 6. 山下「田中さん、部長に会議の資料を( )って頼まれたんですが、どこにあり ますか」。 田中「ああ、あの棚の中ですよ。」

#### 答え

- 1) 取ってくるよ

- 2) 取ってくるけど

- 3) 取ってきたの

- 4) 取ってきてくれ



## 7. ((電話で)店員「はい、田村美容院です」 西川「あ、3時に予約している西川です。すみませんが、急に用事が入ってしまった ので、今日の予約をキャンセル ( ) 店員「はい、わかりました。ご連絡ありがとうございました。」

#### 答え

- 1) でございますか

- 2) をくださいませんか

- 3) したいんでしょうか

- 4) させてください



## 8. 学生「先生、ご相談したいことがあるんですが、明日の午後は研究室に( )か。」 先生「明日ですか、明日から出張なんですが」

#### 答え

- 1) おります。

- 2) お会いになります

- 3) いらっしゃいます

- 4) お目にかかります



## 9. 私は、ほかの人には話せないことも、母( )話せる。

#### 答え

- 1) になら

- 2) にばかり

- 3) へと

- 4) へなど



## 10. 私の両親は、「たった一度の人生だから、あなたが( ) やりなさい」といつも言 ってくれる。

#### 答え

- 1) やりたいようで

- 2) やりたいように

- 3) やってみるようで

- 4) やってみるように



## 11. 国際経営学部では何を学ぶこと ( ) 知りたくて、大学の説明会に参加した。

#### 答え

- 1) ができるのか

- 2) ができるのを

- 3) になれるのか

- 4) になれるのを



## 12. 私の姉は、3歳から柔道を続けていて、県の代表選手に( )

#### 答え

- 1) 選んでいるところだ

- 2) 選んでいるところだ

- 3) 選ばれたこともある

- 4) 選ぶためでもある



## 13. (体操教室で)先生「この体操は、毎日続けると効果的です。立ってするのが難しけ れば、いすに( )無理をせず、続けてみてください」

#### 答え

- 1) 座ってしたままではいけません

- 2) 座ったまましてはいけません

- 3) 座ってしたままでもかまいません。

- 4) 座ったまましてもかまいません



# 問題2 次の文の_★_ に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14. この家に引っ越してきて、もう_★_ ___ ___ ___だけです。

#### 答え

- 1) まだ

- 2) のに

- 3)半年になる

- 4) 住所を覚えていない



## 15. 毎年、X社には多くの新入社員が入るが、仕事が___ ___ _★_ ___多いそうだ。

#### 答え

- 1) あまりに忙しくて

- 2) やめてしまう

- 3) 社員が

- 4) 3年以内に



## 16. この島は、空から___ ___ _★_ ___「耳島」と呼ばれています。

#### 答え

- 1) 形に

- 2) 見えることから

- 3) 人の耳のような

- 4) 見ると



## 17. 一人暮らしを始めて3か月が過ぎたが、家に___ ___ _★_ ___と いつも思う。

#### 答え

- 1) 誰もいない

- 2) 話し相手が

- 3) 寂し

- 4)のは



## 18. 30日以上___ ___ _★_ ___が、すぐ気にならなくなった。

#### 答え

- 1) 日が

- 2) 降らない

- 3)続いている

- 4) 雨の



# 問題3 次の文章を読んで、19 から  23 の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

### 以下の文章は、留学生の作文である。 私の好きな言葉 ヤン ミン 「あきらめたら、そこで試合終了ですよ。」 私はこの言葉を高校生のときに見ていたアニメで知りました。そのアニメは、ある高校 のバスケットボール部の話です。 ほかの高校と試合をして、残り時間が 11分になったとき、そのバスケットボール部は 22 点の差で [19] 。選手たちはもう勝てないかもしれないと思い始めました。そんなとき、 そのバスケットボール部の先生が言いました。 「あきらめたら、そこで試合終了ですよ。」 この言葉を聞いて、私は「確かにそうだ!」と思いました。[20]、私はうまくできない と、すぐにあきらめていました。でも、この言葉で、「できなかったのは、できないとあき らめたからじゃないのか。」と気づきました。それで、「あきらめなければ、できることも あるかもしれない」と [21] 。 今、私はすぐにあきらめません。あきらめないで続けていると、[22]が生まれたり、 できなかったことができたりします。 「あきらめたら、そこで試合終了ですよ。」 この言葉は、私にあきらめないでがんばる力をくれます。[23]

## 19

#### 答え

- 1) 負けるでしょう

- 2) 負けてしまいます

- 3)負けました

- 4) 負けていました



## 20

#### 答え

- 1) それから

- 2) そのほか

- 3) そのころ

- 4) それでも



## 21

#### 答え

- 1) 考えてくれたのです

- 2) 考えることができたのです

- 3) 考えてくれたらいいです

- 4) 考えることができたらいいです



## 22

#### 答え

- 1) チャンス

- 2) あのチャンス

- 3) どちらかのチャンス

- 4) このチャンス



## 23

#### 答え

- 1) 大好きな言葉があります

- 2)私が大好きな言葉です

- 3) 大好きだという点です

- 4) 大好きだという点です


