# 文字、語彙

# 問題 1 _____の言葉の読み方として最もよいものを、 1,2, 3, 4から一つ 選びなさい。

## 1. 鈴木さんの <u>横</u> にいるのは誰ですか。

#### 答え

- 1) そば

- 2) よこ

- 3) となり

- 4) おく



## 2. この辺りの <u>自然</u> はとても美しい。

#### 答え

- 1) じぜん

- 2) じぜい

- 3) しぜん

- 4) しぜい



## 3. すぐに <u>替えて</u> もらえませんか。

#### 答え

- 1) つたえて

- 2) くわえて

- 3) かえて

- 4) つかまえて



## 4. このロボットには、さまざまな技術が <u>応用</u> されています。

#### 答え

- 1) いんよう

- 2) おうよう

- 3) そうよう

- 4) しんよう



## 5. それはあまり <u>一般的</u> とは言えないだろう。

#### 答え

- 1) いちぱんてき

- 2) いちぺんてき

- 3) いっぱんてき

- 4) いっぺん



## 6. それでは <u>検査</u> を始めましょう。

#### 答え

- 1) かんさ

- 2) けんさ

- 3) かんさつ

- 4) けんさつ



## 7. もう少し <u>厚い</u> ほうがいいですね。

#### 答え

- 1) あつい

- 2) うすい

- 3) あまい

- 4) からい



## 8. ゆっくり <u>呼吸</u> をしてください。

#### 答え

- 1) よきょう

- 2) こきょう

- 3) よきゅう

- 4) こきゅう



# 問題 2 ______のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、 1,2, 3, 4か ら一つえらびなさい。

## 9. この場所に <u>ちゅうしゃ</u> してはいけません。

#### 答え

- 1) 駅車

- 2) 駐車

- 3) 停車

- 4) 亭車



## 10. 事務所が新しいビルに <u>うつりました</u> 。

#### 答え

- 1) 着りました

- 2) 到りました

- 3) 動りました

- 4) 移りました



## 11. 初めて日本の <u>おんせん</u> に行きました。

#### 答え

- 1) 温泉

- 2) 湯泉

- 3) 温池

- 4) 湯池



## 12. 外国の <u>ざっし</u> を買ってきました。

#### 答え

- 1) 稚志

- 2) 雑誌

- 3) 稚誌

- 4) 雑志



## 13. ときどき母の料理が <u>こいしく</u> なります。

#### 答え

- 1) 恋しく

- 2) 愛しく

- 3) 親しく

- 4) 好しく



## 14. その話が正しいと <u>かてい</u> してみましょう。

#### 答え

- 1) 科定

- 2) 仮定

- 3) 課定

- 4) 化定



# 問題 3 ( ) に入れるのに最もよいものを、 1,2, 3, 4から一つえらびな さい。

## 15. 私たちの（　）は、今度の大会で1位になることです。

#### 答え

- 1) 予報

- 2) 目標

- 3) 効果

- 4) 完成



## 16. ゆうべ、寝ていたとき、大きな音がして目が（　）。

#### 答え

- 1) 驚いた

- 2) 覚めた

- 3) 感じた

- 4) 気付いた



## 17. 今度のレポートは、環境問題という（　）で書こうと思います。

#### 答え

- 1) プログラム

- 2) ヒント

- 3) テーマ

- 4) インフォメーション



## 18. 袋の底に（　）があいていたので、入れたお菓子がいくつか落ちてしまった。

#### 答え

- 1) 穴

- 2) 傷

- 3) けが

- 4) 汚れ



## 19. 今度の旅行は、交通費が 5,000円で、ホテル代が 10,000円なので、（　） 15,000円かかります。

#### 答え

- 1) 合計

- 2) 共通

- 3) 全体

- 4) 集中



## 20. 今日は絶対に優勝したかったのに、負けてしまってとても（　）です。

#### 答え

- 1) くさい

- 2) うるさい

- 3) こわい

- 4) くやしい



## 21. さっき机の角に手を（　）しまい、今も少し痛いです。

#### 答え

- 1) 振って

- 2) 握って

- 3) 重ねて

- 4) ぶつけて



## 22. 部屋の中に、いすを1メートル（　）で並べてください。

#### 答え

- 1) 順番

- 2) 間隔

- 3) 方向

- 4) 位置



## 23. わたしは、みんなの前で意見を言うときに緊張すると、つい鼻を触ってしまう （　）があります。

#### 答え

- 1) 決まり

- 2) くせ

- 3) かたち

- 4) 続き



## 24. 風邪をひいて、高い熱があるので、体が（　）します。

#### 答え

- 1) ふらふら

- 2) ばらばら

- 3) からから

- 4) ぺらぺら



## 25. 来週の日曜日はスピーチ大会です。大会の（　）は、朝 10時に会場に来てくださ い。

#### 答え

- 1) 平日

- 2) 本日

- 3) 先日

- 4) 当日



# 問題 4 ______に意味が最も近いものを、 1,2, 3, 4から一つえらびなさい。

## 26.  この仕事は <u>きつい</u> です。

#### 答え

- 1) 簡単

- 2) つまらない

- 3) 楽しい

- 4) 大変



## 27.  それはいい <u>案</u> ですね。

#### 答え

- 1) チャンス

- 2) サービス

- 3) アイデア

- 4) ニュース



## 28. 昨日は本当に <u>くたびれた</u> 。

#### 答え

- 1) 疲れた

- 2) 困った

- 3) 眠かった

- 4) 恥ずかしかった



## 29.  荷物の重さは、 <u>約 10キロ</u> でした。

#### 答え

- 1) 10キロ以上

- 2) 10キロ以下

- 3) ちょうど10キロ

- 4) だいたい10キロ



## 30.  山田さんはこの機械の使い方を <u>指導</u> しています。

#### 答え

- 1) 考えています

- 2) 習っています

- 3) 教えています

- 4) 調べています



# 問題 5 つぎのことばの使い方として最もよいものを、 1,2, 3, 4から一 つえらびなさい。

## 31.  たまる

#### 答え

- 1) 鈴木先生の講演を聞くために、学生たちが会場に <u>たまりました</u> 。

- 2) もう少しお金が <u>たまったら</u> 、旅行に行こうと思います。

- 3) その小説はテレビで紹介されてから、急に人気が <u>たまった</u> そうです。

- 4) 新しい道路ができてから、周りに店が <u>たまりました</u> 。



## 32.  縮小

#### 答え

- 1) ここは病院ですから、もう少し声を <u>縮小</u> してください。

- 2) 作文を何度も書き直していたら消しゴムが <u>縮小</u> してしまいました。

- 3) この写真はちょっと大きいので、コピーするときに少し <u>縮小</u> してください。

- 4) そのゲームでは何度も遊んだので、もう興味が <u>縮小</u> しました。



## 33.  制限

#### 答え

- 1) 安全のため、この乗り物に乗れる人数には10人までという <u>制限</u> があります。

- 2) この宿題の <u>制限</u> はあしたなので、急いでやらないといけません。

- 3) 昨日のマラソン大会は頑張りましたが、体力の <u>制限</u> で最後まで走れませんでした。

- 4) 日本に来てまだ一か月なので、日本語の <u>制限</u> があってあまりしゃべれません。



## 34.  話しかける

#### 答え

- 1) 会場に入ったら、最初に受付で名前と予約番号を <u>話しかけてください</u> 。

- 2) 外国を旅行したとき、列車の中で近くの人にその国の言葉で <u>話しかけてみた</u> 。

- 3) これから来週の予定について <u>話しかけます</u> から、よく聞いてください。

- 4) 留学生に、日本に来てびっくりしたことを 話しかけて もらいました。



## 35. 離す

#### 答え

- 1) 電気がつかなくなったので、電球を <u>離して</u> 新しいものと交換しました。

- 2) シャワーを浴びる前に腕時計を <u>離した</u> 後、どこに置いたか忘れてしまいました。

- 3) 床に細かいゴミが落ちていたので、掃除機で <u>離しました</u> 。

- 4) その容器は燃えやすいので、火からもっと <u>離して</u> 置いてください。


