# 問題1___のことばの読み方として最もよいものを1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. 庭に <u>生えた</u> 草にきれいな花が咲いていた。

#### 答え

- 1) はえた

- 2) せいえた

- 3) しょうえた

- 4) うえた



## 2. 今週は <u>各地</u> でいろいろなお祭りがあります。

#### 答え

- 1) かっじ

- 2) かっち

- 3) かくじ

- 4) かくち



## 3. <u>貯金</u> がどのくらいかわかりません。

#### 答え

- 1) だいきん

- 2)ちょきん

- 3) げんきん

- 4) ぜいきん



## 4. 隣のお宅は <u>留守</u> のようです。

#### 答え

- 1) るす

- 2) りゅうす

- 3) るしゅ

- 4) りゅうしゅ



## 5. もう少し <u>浅い</u> 皿はありませんか。

#### 答え

- 1) ふかい

- 2)あつい

- 3) あさい

- 4) うすい



## 6. この <u>文章</u> は長くてわかりにくい。

#### 答え

- 1) ぶんそ

- 2) ぶんしょ

- 3) ぶんそう

- 4) ぶんしょう



## 7. <u>改札</u> の前で待っています。

#### 答え

- 1) かいさつ

- 2)かいじょう

- 3) けいさつ

- 4) けいじょう



## 8. その話をしたら、彼女は <u>笑って</u> いました。

#### 答え

- 1) こまって

- 2) おこって

- 3) わらって

- 4) うたがって



# 問題2___のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9. 米の輸出量が去年の2 <u>ばい</u> になった。

#### 答え

- 1) 培

- 2) 倍

- 3) 増

- 4) 僧



## 10. 昨日の夕方、この辺りで <u>ていでん</u> があった。

#### 答え

- 1) 正電

- 2) 落電

- 3) 停電

- 4) 閉電



## 11. すぐに <u>つつんで</u> ください。

#### 答え

- 1)呼んで

- 2) 結んで

- 3) 運んで

- 4) 包んで



## 12. 田中さんは <u>どくしん</u> です。

#### 答え

- 1) 独身

- 2) 単身

- 3) 独者

- 4) 単者



## 13. この本を <u>かして</u> ください。

#### 答え

- 1) 措して

- 2) 借して

- 3) 貨して

- 4) 貸して



## 14. この猫は、わたしが触ろうとすると、すぐ <u>にげる</u> 。

#### 答え

- 1) 逃げる。

- 2) 遠げる

- 3) 逆げる

- 4) 返げる



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. 風邪をひいて、のどの( )が悪いです。

#### 答え

- 1) 気分

- 2) 調子

- 3) 事情

- 4) 都合



## 16. このズボンは( )ので、もう少し小さいサイズのをください。

#### 答え

- 1) きつい

- 2) だるい

- 3) 緩い

- 4) 苦しい



## 17. 日本に来てから、もう3年( )。

#### 答え

- 1) 移りました

- 2)かかりました

- 3) 通りました

- 4)たちました



## 18. ついさっきまでいい天気だったのに、( ) 雨が降ってきてぬれてしまいました。

#### 答え

- 1) 突然

- 2) 早めに

- 3)さっそく

- 4)急ぐ



## 19. この国は( )が高いので、生活が大変です。

#### 答え

- 1) 経済

- 2) 物価

- 3) 消費

- 4) 支出



## 20. 先に家を出た兄に、駅の近くでやっと( )。

#### 答え

- 1) 間に合いました

- 2) ぶつかりました

- 3)届きました

- 4) 追いつきました



## 21. わたしは泳ぐのが下手なので、この前、海で( )になりました。

#### 答え

- 1) こおりそう

- 2) たまりそう

- 3) おぼれそう

- 4) すべりそう



## 22. 友人の家で食べたケーキがおいしかったので、( )と作り方を教えてもらった。

#### 答え

- 1) 資源

- 2) 材料

- 3) 部品

- 4) 原因



## 23. あの兄弟はいつも一緒に学校に来るのに、今日は( )来た。

#### 答え

- 1) 別々に

- 2) 半々に

- 3) 分けて

- 4) 区切って



## 24. 佐藤さんに仕事をお願いしたら、( ) くれました。

#### 答え

- 1) 引き受けて

- 2)引き出して

- 3) 引っ張って

- 4)引っかけて



## 25. 森さんはいつも、自分の飼っているペットが一番かわいいとみんなに( )いる。

#### 答え

- 1) 期待して

- 2)応援して

- 3) 自慢して

- 4) 賛成して



# 問題 4 ___に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26. 高橋さんの家は <u>キッチン</u> が広くていいですね。

#### 答え

- 1) 玄関

- 2) 台所

- 3) 部屋

- 4) 廊下



## 27. 机の <u>位置</u> を確認しておいてください。

#### 答え

- 1) 値段

- 2) 場所

- 3) 数

- 4) 色



## 28. その商品は <u>売り切れた</u> 。

#### 答え

- 1) 全部売れた

- 2) 全部売れなかった

- 3) だんだん売れなくなってきた

- 4) よく売れるようになってきた



## 29. 今度、 <u>わけ</u> を教えてください。

#### 答え

- 1) 計画

- 2) 意見

- 3) 規則

- 4) 理由



## 30 今からアンケートを <u>回収</u> します。

#### 答え

- 1) 渡す

- 2) 贈る

- 3) 集める

- 4) 始める



# 問題 5 つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 31. 早退

#### 答え

- 1) ストーリーがあまり面白くなかったので、映画館を <u>早退</u> した。

- 2) けがのため、佐藤選手が試合の途中で <u>早退</u> した。

- 3) 今日は、夕方病院に行かなければいけないので、会社を <u>早退</u> した。

- 4) 入院は1週間の予定だったが、5日で <u>早退</u> することができた。



## 32. 進歩

#### 答え

- 1) この畑はよく日が当たるので、野菜がよく <u>進歩</u> する。

- 2) 科学技術が <u>進歩</u> して、人々の生活は便利になりました。

- 3) ジョギングを始めてから、ずいぶん体力が <u>進歩</u> した気がする。

- 4) 毎日一生懸命勉強したので、日本語の成績がかなり <u>進歩</u> しました。



## 33 余る

#### 答え

- 1) レポートの締め切りまであと3日しか <u>余っていない</u> 。

- 2) 薬を飲んだら少しよくなったが、まだ熱が <u>余っている</u> 。

- 3) さっき掃除をしたので、部屋にはごみが <u>余っていない</u> 。

- 4) 授業を欠席した人がいたので、資料が何人分か <u>余っている</u> 。



## 34. 効果

#### 答え

- 1) 友人が手伝ってくれた <u>効果</u> で、引っ越しが早く終わった。

- 2) 最近目が悪くなってきたのは、年をとった <u>効果</u> だろうか。

- 3) 広告の <u>効果</u> があったようで、今月はお客さんが多かった。

- 4) 昨日の疲れの <u>効果</u> が出たらしく、今朝はなかなか起きられなかった。



## 35. こぼす

#### 答え

- 1) 机の上にジュースを <u>こぼして</u> 、ノートを汚してしまいました。

- 2) 今日は気温が高くて、みんな汗を <u>こぼし</u> ながら電車を待っていました。

- 3) おじぎをしたら、ポケットの中の携帯電話を <u>こぼして</u> しまった。

- 4) クリップが取れて、書類を床に <u>こぼして</u> しまった。


