# 問題 4 次の(1)から(4)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つ選びなさい。

### (1). これは喫茶店のコーヒー教室の案内である コーヒー教室のご案内コーヒーについて知識(豆の種類や特徴)と、おいしいコーヒーの入れ方を学びませんか。 プロの技術をお教えいたします。教室の最後にはご自分で入れたコーヒーと「ふかだ」自 慢のケーキをお楽しみください。おかえりの際には、お土産にコーヒー豆(100 グラム) をお持ち帰りください。 日 時:7 月 15 日(水) 13:00~15:00 場 所:コーヒー「ふかだ」 参加費:1,500 円 定 員:10 名 参加ご希望の方は、レジでお申し込みください コーヒー「ふかだ」

## 24. このコーヒー教室でできることは何か。

#### 答え

- 1. 上手なコーヒーのいれ方が学べ、コーヒー豆をもらって帰れる。

- 2. プロが入れたコーヒーが飲め、店の自慢のケーキも安く食べられる。

- 3. コーヒーの知識やいれ方を学べ、ケーキの作り方も教えてもらえる。

- 4. いろいろなコーヒーの味が比べられ、好きなコーヒー豆を安く買える。

### (2) これはタインさんが山下先生に書いたメールである。 山下先生 ごぶさたしています。タインです 花村日本語学校では大変お世話になりました。 私は今、北川大学大学院で経営学を学んでいます。 実は先日、私の論文が大学の研究雑誌に載りました。「ベトナムにおける日本企業」というテーマで書いたものです。内容は指導を受けている先生からアドバイスをいただき、日本 語は日本人の先輩に見てもらって、何度も書き直しました。ようやく雑誌ができましたの で、一部お送りいたします。先生にも読んでいただけたらうれしいです。 またお会いできる日を楽しみにしています。 タイン

## 25. タインさんがこのメールで言いたいことは何か。

#### 答え

- 1. 論文を書いたので、内容について山下先生のアドバイスがもらいがもらいたい。

- 2. 論文を書いたので、山下先生に日本語の文章を直してもらいたい。

- 3. 自分の論文が雑誌に載ったので、山下先生に読んでもらいたい。

- 4)自分の論文が雑誌に載ったので、山下先生に会って渡したい。

### (3) 駅前の交差点の信号は赤になるのが早く、少し遅れると、途中から走って渡らなければ ならないことも多かった。しかし、一か月ぐらい前からは走らなくても時間内に渡れるようになった。それで、歩くのが速くなったと思って喜んでいたのだが、今朝の新聞を読んで本当の理由がわかった。あの歩行者信号は時間内に渡れない人が多かったので、警察が 青の時間を少し長くしたのだそうだ。それを知って、ちょっとがっかりしてしまった。

## 26. がっかりしてしまったのはなぜか。

#### 答え

- 1. 自分では歩くのが速くなったと思っていたが、実はそうではなかったから。

- 2. せっかく走って渡れるようになったのに、その必要がなくなったから。

- 3. 自分は時間内に歩いて渡れるのに、歩行者信号の青の時間が長くなったから。

- 4. 警察が、歩行者信号の青の時間を少ししか長くしてくれなかったから。

### (4) 日常会話の主要な目的は「楽しむ」ことにある。そんな会話の秘訣(注 1) 」は自分自身を喜ばせるよりも相手を喜ばせるようにすることである。そのためには自分でしゃべることより、 相手にしゃべらせることのほうが重要である。「話し上手は聞き上手」といわれる。「耳は 二つ、口は一つ、その割合で使え」とも、「敵(注 2) をつくりたければ話せ。友達を得た(注 3)けられば聞け」ともいわれるゆえん(注 4)』がここにある。 (古郡妊治「あなたの表現はなぜ伝わらないのか」による)(注 1) 秘訣:あまり知られていないが、効果がある方法。 (注 2) 敵:ここでは、仲が悪い人。 (注 3)得る:ここでは、つくる。 (注 4)ゆえん:理由

## 27. この文章を書いた人によると、日常会話を「楽しむ」にはどうしたらいいか。

#### 答え

- 1. 相手がよくわかるように話す。

- 2. 相手が聞きたくなるような話をする。

- 3. 相手に自分のことを多く話すようにする。

- 4)相手にたくさん話してもらうようにする。

# 問題 5 つぎの(1)と(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) 日本では 1 年に 1 億 3 千万本の傘が売れるそうだ。人口が約 1 億 3 千万人だから、毎年 一人が 1 本の傘を買っている計算になる。なぜこんなに売れるのだろうか。 確かに私もよく傘を買う。外出中に突然雨に降られ、慌てて近くのコンビニで買う。電 車の中に忘れてしまい、新しく買うこともある。いつ雨が降りだしても困らないように、 会社や車の中にも傘を置いている。 ある調査によると、日本人は一人平均 4.84 本の傘を持っているそうだ。買うときに大事 にしている点について、女性は、色や柄という答えが一番多く、軽いこと、安いことが続 く。服に合わせるために 10 本以上持っているという人もいた。つまり、ファッションに合 わせて傘を買っているのだ。一方、男性は、すぐなくしてよく買うからか、安いこととい う答えが多く、壊れにくい軽いことが続いきた。 このようなことを考えると、なるほど、1 年に 1 億 3 千万本の傘が売れるという話も納 得できる。

## 28. 「私」は、例えば自分がどんなときに傘を買うと言っているか。

#### 答え

- 1. 服に合う傘がほしいとき

- 2. 気に入った傘が見つかったとき

- 3. 使っていた傘が壊れてしまったとき

- 4. 急に雨に降られて傘が必要になったとき

## 29. 調査によると、傘を買うとき、女性と男性が最も大切にしていることは何か。

#### 答え

- 1. 女性も男性も、安いこと

- 2)女性は色や柄、男性は安いこと

- 3. 女性は色や柄、男性は壊れにくいこと

- 4. 女性は軽いこと、男性は壊れにくいこと

## 30. 「私」は、日本で傘がよく売れるのはなぜだと考えているのか。

#### 答え

- 1. コンビニなどで安く買えるので、なくしても探す人があまりいないから

- 2. 忘れたりして何回も買う人や、いろいろな傘を何本も持つ人がいるから

- 3. いろいろな色や柄の傘や、安くて軽い傘がたくさん売られているから

- 4. 傘がとても壊れやすいので、毎年一人が一本の傘を新しく買うから

### (2) 先日、飛行機で大阪へ行きました。その日は天気が悪く、朝から雨でしたが、空港の出 発ロビーにいると、飛行機の機長らしい人たちの「今日の天気はいいね」「ええ、よかった ですね」という会話が耳に入ってきました。 「えっ?どういうこと?」 気になった私は、出発を待つ間に空港の人に聞いてみました。 実は、飛行機は雨の影響はそれほど受けないのだそうです。飛行機は出発してしばらく すると雲の上に出ますが、そこは晴れているからです。したがって、雨に注意が必要なの は、空港近くで低いところを飛んでいる間だけで、飛行機が主に注意しなければならない のは上空の風の強さなのです。上空の情報を知るための特別な天気図もあり、機長と専門 家がそれらを見ながら相談し、できるだけ風の影響を受けないコースに決めるそうです。 「今日の天気はいいね」の意味もわかり、今まで知らなかったことを知ることもでき、 | 気持ちよく飛行機に乗ることができました。

## 31. 「えっ?どういうこと?」と思ったのはどうしてか。

#### 答え

- 1. 出発時間が近いのに、機長たちがまだ出発ロビーにいたから。

- 2. 機長なのに、雨が降っていることに気づいていなかったから。

- 3. 雨の日に「今日の天気はいいね。」という言葉を聞いたから。

- 4. 「今日の天気はいいね」という言葉に対する返事が変だったから。

## 32.「私」が空港の人に聞いてわかったことはどれか。

#### 答え

- 1. 空港近くでは、飛行機は自分が思っていたより低いところを飛ぶこと。

- 2. 空港近くを飛んでいるときは、機長はあまり雨に注意しなくてもいいこと。

- 3)飛行機のコースを決めるときに使う特別な天気図があること。

- 4. 飛行機のコースは機長が一人で決めていること。

## 33. 機長たちが言っていた「今日の天気はいいね。」はどういう意味だったか。

#### 答え

- 1. 今日はもうすぐ雨がやむ。

- 2)今日は雨が降っていない。

- 3. 今日は雲の上は風が強い。

- 4)今日は雲の上は風が強くない。

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 学生のころ、私はよく近所の図書館を利用していた。飲食が禁止され、おしゃべりも できない図書館は、緊張感があったが、気持ちが落ち着く場所だった。静かな環境の中で ゆっくりと本を読んだり、調べ物をしたりすることができた。働き始めてからは図書館に行く機会はなかったが、先週近くを通ったので、久しぶりに 寄ってみた。すると、そこは全く違う場所になっていた。 まず気づいたのは、音だ。音楽流れているし、おしゃべりをしている人もいる。そして、館内にカフェもできていて、コーヒーを飲みながら本を読んでいる人もいる。本当に驚い いてしまった。 本を借りるとき、係り人に「久しぶりに来たら、ずいぶん変わっていて、びっくりして しまいました」と言うと、「そうなんですよ。ふだんあまり本を読まない人たちにも来てほ しいということで、こんな感じに変えることになったんです。それに、閉館時間を遅くし たので、仕事の帰りに来る方も増えたんですよ。」と話してくれた。 確かに、みんな楽しそうに時間を過ごしていた。こういう図書館なら、それほど本が好 きではない人も来やすくなって、本に興味を持つ人も増えていくだろう。だが、図書館全 体に流れていた、あの落ち着いた静かな空気はなくなってしまった。この図書館にも静か に本を読みたい人のための部屋が用意されているそうだが、私は、やはり図書館と言う場 所は、静かで落ち着いた場所であってほしいと思うのだ。

## 34. 本当に驚いいてしまったとあるが、例えばどんなことに驚いたのか。

#### 答え

- 1. 図書館が前とは違う場所に建てられていたこと

- 2. 図書館の中に音楽が流れていたこと

- 3. 図書館の中で誰もおしゃべりをしていないこと

- 4. 図書館がカフェに変わっていたこと

## 35. 図書館の人によると、この図書館はどのような考えで変えられたのか。

#### 答え

- 1. 図書館の中にカフェを作って、図書館の収入を増やしたい。

- 2. 図書館全体を落ち着いた静かな環境にして、利用者を増やしたい。

- 3. 図書館の閉館時間を変えて、早朝しか来られない人にも来てもらいたい。

- 4. 図書館をもっと身近な場所にして、今まで来なかった人にも来てもらいたい。

## 36. 「私」は、前の図書館と今の図書館を比べてどう思っているか。

#### 答え

- 1. 今の図書館より、前の図書館のほうが好きだ。

- 2. 前の図書館より、今の図書館のほうがすきだ。

- 3. 前の図書館も今の図書館も同じくらい好きだ。

- 4. 前の図書館も今の図書館もあまり好きではない。

## 37. 「私」は、どのような図書館がよいと言っているか。

#### 答え

- 1. 緊張感があり、すいている図書館。

- 2. 図書館全体が静かで落ち着いた感じの図書館。

- 3. 音楽が流れ、自由におしゃべりできる図書館。

- 4. 静かにする場所とそれ以外の場所が分かれている図書館。

# 問題 7 下のページは、映画館のホームページである。これを読んで、下の質問に答えさない。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 映画館イワシタホール 「チケット料金」 一般 1,500 円大人(16 歳以上)学生 1,200 円中学生以上(受付で学生であることを証明するものを確認しますこども 1,000 円 5 歳から小学生まで夜間(一般)1,300 円 21:00 以降に開始する映画は割引になります。夜間(学生)1,100 円 21:00 以降に開始する映画は割引になります。サービスの日 1,000 円毎月 5 日は、どなたでも 1,000 円になります。 「映画の時間」 「ピアノ・ストーリー」 7 月 1 日(水) ~ 7 月 14 日 () 14:15~15:45 / 22:00~23:30 7 月 15 日(水)~7 月 31 日(金) 13:15~14:45 / 18:15~19:45 「アジアの夕焼け」 7 月 1 日(水) ~ 7 月 14 日(火) 20:15~21:15 7 月 15 日 (水)~7 月 31 日(金) 11:00~12:00 / 16:00~17:00 「風の道」 7 月 1 日(水)~7 月 14 日(火) 11:00~13:00 / 17:00~19:00 7 月 15 日 (水)~7 月 31 日(金) 21:15~23:15 「イワシタホール」クラブカード会員を募集しています。 会費:10,800 円(1 年) 使用期限:お申し込みの当日から 1 年申し込み用紙を窓口にお持ちください (サービス内容) 1)「イワシタホール」で映画を無料で何度でも見られます。 2) 毎月、映画情報と映画のスケジュールをメールで送りします。 3) ご一緒にいらっしやった方のチケットを 1,000 円に割引します。毎回 1 名) 4 ) 誕生日に「イワシタホール」から特別プレゼントがご自宅に届きます。

## 38. 22 歳の会社員シンさんは大学生の友人と映画を見に行こうと思っている。二人は「イ ワシタホール」クラブカード会員ではない。7 月 15 日(水)に映画「風の道」を見る場合、 料金はどうなるか。

#### 答え

- 1. シンさんも友人も 1000 円

- 2. シンさんも友人も 1300 円

- 3. シンさんは 1300 円で、友人は 1100 円

- 4. シンさんは 1500 円で、友人は 1200 円

## 39. コウさんは、今年の 6 月から「イワシタホール」クラブカード会員になった。コウさんが受けられるサービスはどれか。

#### 答え

- 1. 来年の 12 月まで、「イワシタホール」で何度でも無料で映画を見られる。

- 2. 毎月、映画のスケジュールが書かれたパンフレットを郵送してもらえる。

- 3. 一緒に映画を見に行った人の料金が、毎回 1 名だけ 1000 円にしてもらえる。

- 4. 誕生日の月に「イワシタホール」に行くと、特別なプレゼントがもらえる。
