# 問題1 ___のことばの読み方として最もよいものを1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. <u>苦しい</u> ときは、この歌を聞きます。

#### 答え

- 1) かなしい

- 2) くやしい

- 3) くるしい

- 4) さびしい



## 2. 来月、日本に <u>出張</u> する予定です。

#### 答え

- 1) しゅちゅう

- 2) しゅちょう

- 3) しゅっちゅう

- 4) しゅっちょう



## 3. 一つだけ <u>席</u> があいていました。

#### 答え

- 1) せき

- 2) かぎ

- 3) あな

- 4) ふた



## 4.　その木の <u>根</u> は薬にもなるそうです。

#### 答え

- 1) ね

- 2) は

- 3) かわ

- 4)め



## 5. すみませんが、 <u>事情</u> があっで、今日は行けません。

#### 答え

- 1) じこ

- 2) じじょう

- 3) じこう

- 4) じじょ



## 6. 面接の結果は、1週間以内に <u>通知</u> します。

#### 答え

- 1) つうち

- 2) とおち

- 3) つうし

- 4) とおし



## 7. あの人はプロのサッカー <u>選手</u> です。

#### 答え

- 1) ぜんしゅ

- 2) せんしゅう

- 3) せんしゅ

- 4) ぜんしゅう



## 8. 試合に出られなかったのは、 <u>実力</u> が足りなかったからだ。

#### 答え

- 1) しつりょく

- 2) じつりょく

- 3) どりょく

- 4) とりょく



# 問題2____のことぼを渋字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 9. わたしは、彼ならできると <u>しんじて</u> います。

#### 答え

- 1) 真じて

- 2) 信じて

- 3) 心じて

- 4) 親じて



## 10. この店は夜 <u>おそく</u> まで開いているので、とても便利だ。

#### 答え

- 1) 達く

- 2) 後く

- 3) 遅く

- 4) 復く



## 11. この工場ではプラスチックの <u>ようき</u> を生産しています。

#### 答え

- 1) 溶器

- 2) 容器

- 3) 容機

- 4) 溶機



## 12. 今日は一日中歩いていたので、足が <u>つかれました</u> 。

#### 答え

- 1) 疲れました

- 2) 痛れました

- 3) 病れました

- 4) 症れました



## 13. お血は <u>かさねて</u> その棚にしまってください。

#### 答え

- 1) 整ねて

- 2) 列ねて

- 3) 階ねて

- 4) 重ねて



## 14. 今週は <u>ざんぎょう</u> が多かった。

#### 答え

- 1) 増勤

- 2) 増業

- 3) 残勤

- 4) 残業



# 問題3 ( ) に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. のどが( )、何か飲みたい。

#### 答え

- 1) ふらふらなので

- 2) べこべこなので

- 3) すいたので

- 4) かわいたので



## 16. 工事のせいで道が(  )していて、車が全然前に進まない。

#### 答え

- 1) 運休

- 2) 故障

- 3) 渋滞

- 4) 集中



## 17. 車のエンジンの音が ( ) ので、修理をお願いした。

#### 答え

- 1) まずしい

- 2) おかしい

- 3) きびしい

- 4) しつこい



## 18. 時計が止まってしまったので、新しい電池に( )した。

#### 答え

- 1) 移動

- 2) 変化

- 3) 交换

- 4) 入力



## 19. 缶やペットボトルも捨てないで(  )すれば、ごみは少なくなる。

#### 答え

- 1) リサイクル

- 2) キャンセル

- 3) カット

- 4) チェンジ



## 20. 林さんが結婚するという( )を聞いたが、本当かどうかはわからない。

#### 答え

- 1) 文句

- 2) 宣伝

- 3) うそ

- 4) うわさ



## 21.この講演会の参加者は( )学生だったが、ほかに主婦や会社員も少しいた。

#### 答え

- 1) かならず

- 2) すべて

- 3) じゆうぶん

- 4) おもに



## 22. こんな重要な仕事がわたしにできるかどうか、初めは( )だった。

#### 答え

- 1) 不安

- 2) 無理

- 3) 退屈

- 4) 苦手



## 23. 都合が悪くなったときは、(  )早く連絡してください。

#### 答え

- 1) ずいぶん

- 2) なるべく

- 3) きっと

- 4) さっそく



## 24. 会議の間、山田さんは目を( )いたので、寝ているのかと思った。

#### 答え

- 1) とめて

- 2) やめて

- 3) さげて

- 4) とじて



## 25. セーターをきちんと (  )、たんすの引き出しにしまった。

#### 答え

- 1) 締めて

- 2) 曲げて

- 3) たたんで

- 4) むすんで



# 問題4_に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26. これと同じ <u>サイズ</u> の皿はありますか

#### 答え

- 1) 大きさ

- 2) 値段

- 3) 色

- 4) 形



## 27. サラダはもう <u>注文しましたか</u> 。

#### 答え

- 1) 作りましたか

- 2) たのみましたか

- 3) 食べましたか

- 4) はこびましたか



## 28. すみませんが、もう一回 <u>たしかめて</u> くれませんか。

#### 答え

- 1) コピーして

- 2) メモして

- 3) メールして

- 4) チェックして



## 29. 山田さんは <u>このごろ</u> 忙しそうですね。

#### 答え

- 1) ずっと

- 2) いつも

- 3) まだ

- 4) さいきん



## 30. さっきからあの子ばかり <u>しゃべって</u> いる。

#### 答え

- 1) 騒いで

- 2) 話して

- 3) 答えて

- 4) 遊んで



# 問題5 つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 31. 建設

#### 答え

- 1) この本棚は自分たちで <u>建設</u> したものです。

- 2) 公国にやっとベンチが <u>建設</u> されました

- 3) ここに新しい空港が <u>建設</u> される予定です。

- 4) この工場では船を <u>建設</u> しています。



## 32. 身につける

#### 答え

- 1) 田中さんは将来は海外で働きたいという希望を <u>身につけている</u> 。

- 2) 林さんはこの村に学校を作り、多くの人の尊敬を <u>身につけた</u> 。

- 3) 専門学校でいろいろな技術を <u>身につけて</u> 、いい会社に入りたい。

- 4) 新しいクラス全員の顔と名前を <u>身につける</u> のに2日かかった。



## 33. 発生

#### 答え

- 1) この二つの洗剤を混ぜると危険なガスが <u>発生</u> するので、気をつけてください。

- 2) この大学からは、有名な研究者がたくさん <u>発生</u> している。

- 3) 駅の周りには、この2、3年の間に <u>発生</u> した店がたくさんあります。

- 4) 春になると、この木には白い花がたくさん <u>発生</u> します。



## 34. にぎる

#### 答え

- 1) 袋がひもで固く <u>にぎって</u> あったので、なかなか開かなかった。

- 2) ローブを強く <u>にぎっていた</u> せいで、手が赤くなってしまった。

- 3) この料理は、ほしを使うと <u>にぎり</u> にくいので、スプーンで食べよう。

- 4) 資料がぼらばらにならないようにクリップで <u>にぎった</u> 。



## 35. だるい

#### 答え

- 1) 楽しみにしていたコンサートが中止になって <u>だるかった</u> です。

- 2) 空が <u>だるそう</u> だから、雨が降らないうちに家に帰りましょ

- 3) 朝から熱があって体が <u>だるかった</u> ので、会社を休みました。

- 4) 旅行の間、窓を全部閉めておいたせいで、部屋が <u>だるい</u> 。


