# 問題1_____のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. 病院で <u>血液型</u> を調べました。

#### 答え

- 1) ちいきがた

- 2)けついきがた

- 3)ちえきがた

- 4)けつえきがた



## 2. <u>湖</u> の上を白い鳥が飛んでいる。

#### 答え

- 1) みずうみ

- 2) みなと

- 3) いけ

- 4) なみ



## 3. この時代の生活にどんな <u>変化</u> があったのか、調べてみたい。

#### 答え

- 1) ぶんか

- 2) へんか

- 3) あんか

- 4)べんか



## 4. 休んでいる学生が何人いるか、 <u>伝えました</u> 。

#### 答え

- 1) こたえました

- 2) おしえました

- 3) かぞえました

- 4) つたえました



## 5. その <u>荷物</u> を運んでください。

#### 答え

- 1) しなもつ

- 2) しなもの

- 3)にもつ

- 4) にもの



## 6. 毎日、 <u>平均</u> 1時間くらい勉強しています。

#### 答え

- 1) へんきん

- 2) へいきん

- 3)へんやく

- 4) へいやく



## 7. この学校では、留学生に奨学金が <u>支給</u> されます。

#### 答え

- 1) しごう

- 2) じきゅう

- 3) じごう

- 4) しきゅう



## 8. このグラフは、毎月の雨の量を <u>表した</u> ものです。

#### 答え

- 1) あらわした。

- 2) しめした

- 3) さした

- 4) うつした



# 問題2_____のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 9. この店は、いろいろな <u>がっき</u> を売っている。

#### 答え

- 1) 薬具

- 2) 楽器

- 3) 楽具

- 4) 薬器



## 10. 携帯電話を <u>かりました</u> 。

#### 答え

- 1) 代りました

- 2) 換りました

- 3) 貸りました

- 4) 借りました



## 11. <u>けってん</u> のない人はいないだろう。

#### 答え

- 1) 欠点

- 2) 決天

- 3) 決点

- 4) 欠天



## 12. この古い橋は、 <u>げんざい</u> は使われていない。

#### 答え

- 1) 原存

- 2) 原在

- 3) 現在

- 4) 現存



## 13. <u>みどり</u> のペンで、線を引きました。

#### 答え

- 1) 黄

- 2) 緑

- 3) 青

- 4) 赤



## 14. 家族の幸せを <u>ねがって</u> いる。

#### 答え

- 1) 顧って

- 2) 願って

- 3) 頼って

- 4) 祈って



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. 重い本をたくさん入れたら、紙の袋が( )、中身が落ちてしまった。

#### 答え

- 1) 折れて

- 2) ぬれて

- 3) 汚れて

- 4) 破れて



## 16. この遊園地は、子どもは大人の半分の( )で入ることができるそうだ。

#### 答え

- 1) 貯金

- 2) 有料

- 3) 料金

- 4) 物価



## 17. 毎日少しずつセーターを( ) 昨日やっと完成した。

#### 答え

- 1) 縛って

- 2) 絞って

- 3) 編んで

- 4) 結んで



## 18. 次の試合で( )相手は、去年の優勝者だ。

#### 答え

- 1) 戦う

- 2) 踏む

- 3) 挑む

- 4) 曲げる



## 19. わたしは建築を勉強しているので、日本の家の建て方に( )があります。

#### 答え

- 1) 見物

- 2) 好物

- 3) 趣味

- 4) 興味



## 20. 喫茶店のドアを開けたら、コーヒーのいい( )がした。

#### 答え

- 1) 味

- 2) 香り

- 3) 色

- 4) 気分



## 21. 今日のコンサートでピアノを( )するのは、有名なピアニストだ。

#### 答え

- 1) 演奏

- 2) 講演

- 3) 活動

- 4) 行動



## 22. 交通事故を( )ために、横断歩道に信号が付けられました。

#### 答え

- 1) 下げる

- 2) 守る

- 3) 防ぐ

- 4) やめる



## 23. この靴は、わたしの足に )合っているので、歩きやすいです。

#### 答え

- 1) うっかり

- 2) ぴったり

- 3) ペらべら

- 4) ふらふら



## 24. 缶やペットボトルなども捨てないで( )すれば、ごみを減らすことができる。

#### 答え

- 1) チャレンジ

- 2) ストップ

- 3) キャンセル

- 4) リサイクル



## 25. この国は米の生産が( )で、海外にもたくさん来を輸出している。

#### 答え

- 1) 派手

- 2) 立派

- 3) 盛ん

- 4) にぎやか



# 問題4に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26. 山本さんが <u>得意</u> な料理は何ですか。

#### 答え

- 1) つくってみたい

- 2) 食べたい

- 3) 一番好きな

- 4) 上手にできる



## 27. わたしの弟は <u>短気</u> です。

#### 答え

- 1) すぐ忘れます

- 2) すぐ怒ります

- 3) すぐ泣きます

- 4) すぐ心配します



## 28. 小林さんは、その話を <u>疑っているようだ</u> 。

#### 答え

- 1) 本当ではないと思っている

- 2) 本当だと思っている

- 3) よく知らない

- 4) よく知っている



## 29. <u>機会</u> があれば、やってみたいです。

#### 答え

- 1) サービス

- 2) アルバイト

- 3) チャンス

- 4) アイディア



## 30. 田中さんは <u>あいかわらず</u> 忙しいらしいよ。

#### 答え

- 1) 前と同じで

- 2) 前と違って

- 3) わたしと同じで

- 4) わたしと違って



# 問題5つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 31. 修理

#### 答え

- 1) 友達とけんかをしてしまったので、謝って関係を <u>修理したい</u> 。

- 2)授業中、先生に日本語の発音を <u>修理してもらった</u> 。

- 3) 洗濯機が動かなくなってしまったので、 <u>修理</u> してください。

- 4)手にけがをしたので、病院に行って医者に <u>修理</u> してもらった。



## 32. 親しい

#### 答え

- 1) 森さんとは去年まで話したことがなかったが、一緒に食事をしてから <u>親しくなった</u> 。

- 2) 会社に入って1か月たって、最近やっと新しい仕事に <u>親しくなった</u> 。

- 3) 友達からもらったこのコートは、暖かいしデザインもいいので、とても <u>親しい</u> 。

- 4)わたしの子どもは毎日車の本を見ているので、車の種類にとても <u>親しい</u> 。



## 33. 締め切り

#### 答え

- 1) この電車は次の駅が <u>締め切り</u> なので、そこから先に行くにはバスしかありません。

- 2) このドラマが好きで毎週見ていたが、今日で <u>締め切り</u> なので寂しい。

- 3) マラソンの選手たちは、40キロメートル先の <u>締め切り</u> に向かって走り出した。

- 4) スピーチ大会に申し込む人は、明日が <u>締め切り</u> なので忘れないようにしてください。



## 34. ゆでる

#### 答え

- 1) 寝る前に熱いお風呂に入って、体を <u>ゆでた</u> 。

- 2) お湯の入った鍋に野菜を入れて、5分 <u>ゆでた</u> 。

- 3) 寒かったので、ストーブをつけて部屋を <u>ゆでた</u> 。

- 4)お茶が冷めてしまったので、電子レンジで <u>ゆで</u> て飲んだ。



## 35. 渋滞

#### 答え

- 1) バスの中はたくさんの人で <u>渋滞</u> していて、乗ることができなかった。

- 2) この道は、朝の通勤時間になると <u>渋滞</u> して、車が前に進まない。

- 3) 今週は出張や会議が多くて、スケジュールが <u>渋滞</u> している。

- 4) 一度にたくさんのことを説明されたので、頭の中が <u>渋滞</u> してしまった。


