# 問題1__のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. 中村部長と <u>直接</u> 話した。

#### 答え

- 1) ちょくぜつ

- 2) ちょうせつ

- 3) ちょくせつ

- 4) ちょうぜつ



## 2. これはすぐには <u>燃えません</u> 。

#### 答え

- 1) にえません

- 2) ひえません

- 3) きえません。

- 4) もえません。



## 3. この <u>位置</u> に車を止めてください。

#### 答え

- 1) とじ

- 2) いじ

- 3) とち

- 4) いち



## 4. <u>計算</u> ができたので見てください。

#### 答え

- 1) けいかく

- 2) けいざん

- 3) けいさん

- 4) けいがく



## 5. ずっとパソコンを使っていて疲れたので、腕を <u>回して</u> みた。

#### 答え

- 1) まわして

- 2) おして

- 3) おろして

- 4) のばして



## 6. ここは <u>禁煙</u> です。

#### 答え

- 1) きねん

- 2) きえん

- 3) きんねん

- 4) きんえん



## 7. きれいに <u>結んで</u> ください。

#### 答え

- 1) たたんです

- 2) むすんで

- 3) つつんで

- 4) ならんで



## 8. <u>手術</u> をしなくても治りますから、大丈夫ですよ。

#### 答え

- 1) しゅじゅつ

- 2) てじゅつ

- 3) しゅしゅつ

- 4) てしゅつ



# 問題2_のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 9. 次の目標は 10 <u>びょう</u> です。

#### 答え

- 1) 培

- 2) 抄

- 3) 倍

- 4) 秒



## 10. ボールが遠くまで <u>とんだ</u> 。

#### 答え

- 1) 投んだ

- 2) 打んだ

- 3) 飛んだ

- 4) 転んだ



## 11. ここは、 <u>さかみち</u> が多いですね。

#### 答え

- 1) 岩道

- 2) 板道

- 3) 石道

- 4) 坂道



## 12. この皿だけ色が <u>ちがいます</u> 。

#### 答え

- 1) 遺います

- 2) 達います

- 3) 遅います

- 4) 違います



## 13. あの会社とは、いい <u>かんけい</u> をつくりたい。

#### 答え

- 1) 関系

- 2) 関係

- 3) 間係

- 4) 間系



## 14. 父は <u>きょうし</u> をしています。

#### 答え

- 1) 教仕

- 2) 教帥

- 3) 教師

- 4) 教任



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. 今から行うインタビューの( )は、授業に対する希望を聞くことです。

#### 答え

- 1) 影響

- 2) 目的

- 3) 様子

- 4) 原因



## 16. 食事中、コップを( )に落として割ってしまった。

#### 答え

- 1) 床

- 2) 天井

- 3) 屋根

- 4) 壁



## 17.  駅前に建設中の立派なマンションが、来月ついにく( )するらしい。

#### 答え

- 1) 開場

- 2) 完成

- 3) 発展

- 4) 進行



## 18. この店の料理は安くておいしいので、店の前にはいつも長い( )ができている。

#### 答え

- 1) 線

- 2) 列

- 3) 帯

- 4) 波



## 19. 最近太ったので、ズボンがきつくて、はくとすぐに( )なってしまう。

#### 答え

- 1) くるしく

- 2) まぶしく

- 3) きびしく

- 4)  あやしく、



## 20. この小説の中に( )する人たちは、皆大きな夢を持っている。

#### 答え

- 1) 滞在

- 2) 登場

- 3) 発生

- 4) 同席



## 21. 薬を飲んでゆっくり休んだら()良くなったので、明日は会社に行けそうです。

#### 答え

- 1) かならず

- 2) なるべく

- 3) ずいぶん

- 4) いつでも



## 22. 山口さんは、どんなときでも慌てないで( )行動できる人だ。

#### 答え

- 1) 間に合って

- 2) 引受けて

- 3) 気になって

- 4) 落ちついて



## 23. パスポートを( )するため、必要な書類を持って窓口へ行った。

#### 答え

- 1) 応募

- 2) 申請

- 3) 注文

- 4) 期待



## 24. 服にコーヒーがついて ( )になってしまい、何回も洗ったがきれいにならない。

#### 答え

- 1) しみ

- 2) 傷

- 3) かび

- 4) 泡



## 25. あの兄弟は双子みたいに顔がく( )で、区別できないね。

#### 答え

- 1) はっきり

- 2) うっかり

- 3) そっくり

- 4) すっかり



# 問題 4_ __に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26. 前田さんも <u>協力して</u> ください。

#### 答え

- 1) 急いで、

- 2) 決めて

- 3) 手伝って

- 4) がんばって



## 27. この仕事の <u>スケジュール</u> を教えてください。

#### 答え

- 1) 規則

- 2)  やり方

- 3) 結果

- 4) 予定



## 28. 食事代は <u>約1万円</u> でした。

#### 答え

- 1) だいたい1万円

- 2) ちょうど1万円

- 3) 1万円以上

- 4) 1万円以下



## 29.  高橋さんに <u>どなられた</u> 。

#### 答え

- 1) 大声で怒られた

- 2) 小声で怒られた

- 3) 大声で笑われた

- 4) 小声で笑われた



## 30. 中島さんは <u>あらゆる</u> 質問に丁寧に答えた。

#### 答え

- 1) 一つの

- 2) 全部の

- 3) 難しい

- 4) 簡単な



# 問題 5 つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 31. <u>減少</u>

#### 答え

- 1) わたしが勤めている高校では、図書室の利用者がかなり <u>減少</u> している。

- 2) セールで値段が <u>減少</u> したので、欲しかった服を数枚買った。

- 3) 今学期は熱心に勉強したのに、前の学期より成績が <u>減少</u> してしまった。

- 4) この図は大きすぎるので、半分に <u>減少</u> してコピーしてください。



## 32. <u>身につける</u>

#### 答え

- 1) 山下さんはたくさんの友人を <u>身につけている</u> 。

- 2) 今回の留学では多くの知識を <u>身につける</u> ことができたと思う。

- 3) わたしは栄養を <u>身につけている</u> ので、とても健康だ。

- 4) 毎朝、犬を <u>身につけて</u> この公園を散歩している。



## 33. <u>中古</u>

#### 答え

- 1) この会社では、働きはじめて3年目の社員は十分に <u>中古</u> として頼られている。

- 2) この情報はもう <u>中古</u> なので、最新のニュースが知りたい。

- 3) 新しい冷蔵庫は高いので先輩から <u>中古</u> をもらったが、問題なく使えそうだ。

- 4) 高校を卒業して1) 0年もたち、同級生たちとの友情も <u>中古</u> になってしまった。



## 34. <u>断る</u>

#### 答え

- 1) みんなに反対されたが、わたしは自分の夢を <u>断らなかった</u> 。

- 2) 誰もそのうわさを <u>断らない</u> ので、本当のことなのかもしれない。

- 3) わたしは40歳のとき、勤めていた会社を <u>断って</u> 、農業を始めた。

- 4) 友人に映画に行こうと言われたが、用事があるので誘いを <u>断った</u> 。



## 35. <u>受取る</u>

#### 答え

- 1) 父親は走ってきた子どもを両手で <u>受取った</u> 。

- 2) わたしの家では毎年ホームステイの学生を <u>受取って</u> います。

- 3) 送ってくださった資料は、本日確かに <u>受取りました</u> 。

- 4) 隣にいた人が倒れそうになったので、腕を <u>受取って</u> あげた。


