# 問題１ ＿＿＿のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 1) この店では、いろいろな <u>容器</u> を売っています。

#### 答え

- 1) ようぎ

- 2) ようき

- 3) どうぐ

- 4) どうく



## 2) 山本さんは何と何を <u>比べた</u> んですか。

#### 答え

- 1) くらべた

- 2) ならべた

- 3) しらべた

- 4) えらべた



## 3) 書類が <u>複数</u> あるので、間違えないでください。

#### 答え

- 1) ふくす

- 2) ふうすう

- 3) ふくすう

- 4) ふうす



## 4) 昨日病院で <u>血圧</u> を計りました。

#### 答え

- 1) けつあつ

- 2) けつやつ

- 3) ちあつ

- 4) ちやつ



## 5) ここから見る <u>夕日</u> はきれいだ。

#### 答え

- 1) ゆび

- 2) ゆひ

- 3) ゆうび

- 4) ゆうひ



## 6) そこに一人で行くのは <u>難しい</u> と思います。

#### 答え

- 1) きびしい

- 2) めずらしい

- 3) さびしい

- 4) むずかしい



## 7) 中村さんから出張の <u>件</u> でお電話がありました。

#### 答え

- 1) けい

- 2) よう

- 3) けん

- 4) よん



## 8) ここを <u>横断</u> するときは気をつけてください。

#### 答え

- 1) おうざん

- 2) おうだん

- 3) きだん

- 4) きざん



# 問題 2 ____のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9) 車から出て、外の空気を <u>すった</u> 。

#### 答え

- 1) 吹った

- 2) 呼った

- 3) 吸った

- 4) 叫った



## 10) あしたのアルバイトは、いつもより時間が <u>みじかい</u> 。

#### 答え

- 1) 早い

- 2) 長い

- 3) 短い

- 4) 遅い



## 11) 今日は少し、 <u>い</u> の調子がよくない。

#### 答え

- 1) 肩

- 2) 胃

- 3) 腰

- 4) 肌



## 12) その話を聞いて、みんなが <u>えがお</u> になった。

#### 答え

- 1) 楽顔

- 2) 悲顔

- 3) 泣顔

- 4) 笑顔



## 13) <u>こくばん</u> を見てください。

#### 答え

- 1) 黒板

- 2) 黒坂

- 3) 告板

- 4) 告坂



## 14) それは <u>いっぱんてき</u> なことだと思う。

#### 答え

- 1) 一段的

- 2) 一般的

- 3) 一役的

- 4) 一設的



# 問題３ （ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ 
えらびなさい。

## 15) 田中さんは私のめいと結婚したので、私たちは( )にまりました。

#### 答え

- 1) 夫婦

- 2) 家内

- 3) 親戚

- 4) 兄弟



## 16) 昨日は駅で、学生時代の友達に( )会って、びっくりした。

#### 答え

- 1) ついでに

- 2) 当然

- 3) たまに

- 4) 偶然



## 17) 洗剤は種類が多いので、どれを買おうか( )しまう。

#### 答え

- 1) 迷って

- 2) 騒いで

- 3) 疑って

- 4) 飽きて



## 18) 足に( )合う靴がなかなか見つからない。

#### 答え

- 1) はっきり

- 2) ぴったり

- 3) うっかり

- 4) がっかり



## 19) 天気がいいので、庭に洗濯物を( )。

#### 答え

- 1) 混ぜた

- 2) 揚げた

- 3) 干した

- 4) こぼした



## 20) 今日の晩ご飯は、森さんが教えてくれた日本料理の( )を見て作りました。

#### 答え

- 1) メッセージ

- 2) レシピ

- 3) サイン

- 4) アナウンス



## 21) 映画の中に( )する男性が、父にそっくりだった。

#### 答え

- 1) 発生

- 2) 支出

- 3) 掲示

- 4) 登場



## 22) 大勢の前で歌うのは初めてだったので、( )した。

#### 答え

- 1) どきどき

- 2) だぶだぶ

- 3) ぐうぐう

- 4) ざあざあ



## 23) ホテルで海側の部屋を( )したが、空いていなかった。

#### 答え

- 1) 納得

- 2) 承知

- 3) 希望

- 4) 準備



## 24) 夜になると、隣の家の犬が( )ので、うるさくてなかなか眠れない。

#### 答え

- 1) ほえる

- 2) ひびく

- 3) しゃべる

- 4) どなる



## 25) この道は狭いので、前の車を( )のは危険ですよ。

#### 答え

- 1) 飛び出す

- 2) 追い越す

- 3) 押し込む

- 4) 取り替える



# 問題4 __に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい 。

## 26) もう少し時間を <u>あたえよう</u> と思う 。

#### 答え

- 1) あげよう

- 2) もらおう

- 3) 作ろう

- 4) 使おう



## 27) ここは車が <u>ずいぶん</u> 多いですね。

#### 答え

- 1) 最も

- 2) 非常に

- 3) まあまあ

- 4) やっぱり



## 28) 荷物は、 <u>指定</u> の場所に置いてください 。

#### 答え

- 1) 決められた

- 2) 空いている

- 3) 近くの

- 4) ほかの



## 29) 山田さんの話を聞くまでは <u>不安</u> だった。

#### 答え

- 1) 賛成

- 2) 大変

- 3) 心配

- 4) 反対



## 30) <u>スケジュール</u> は川井さんに聞いてください 。

#### 答え

- 1) 行き方

- 2) 理由

- 3) やり方

- 4) 予定



# 問題５ つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 31) <u>発展</u>

#### 答え

- 1) 毎朝ジョギングを続けたら、健康が <u>発展</u> するだろう。

- 2) テレビで紹介されてから、この店は客の数が <u>発展</u> した。

- 3) 林さんは中学校のとき、成績が急に <u>発展</u> したそうだ 。

- 4) この町は歴史的な建物が多く、観光地として <u>発展</u> してきた。



## 32) <u>だく</u>

#### 答え

- 1) 朝作ったお弁当を大きめのハンカチで <u>だいて</u> かばんに入れた 。

- 2) 生まれた子を初めて <u>だいた</u> とき、とても小さくて軽いと感じた 。

- 3) けがをしないように、包丁をしっかり <u>だいて</u> 魚を切った。

- 4) 引っ越しのとき運びやすいように、本や雑誌をひもで <u>だいた</u> 。



## 33) <u>原料</u>

#### 答え

- 1) ここから見える景色を <u>原料</u> にして、抽象的な絵をかくつもりだ。

- 2) 大学を卒業したら、留学の経験を <u>原料</u> にして仕事がしたい。

- 3) このドラマは、海外の小説を <u>原料</u> にしたそうです。

- 4) 牛乳を <u>原料</u> にして、チーズやバターが作られます。



## 34) <u>異常</u>

#### 答え

- 1) 今年の夏は <u>異常</u> な暑さで、エアコンがよく売れたそうだ。

- 2) その色は見えにくいので、赤などの <u>異常</u> な色を使ってください。

- 3) 妹の作文は上手に書けていたが、 <u>異常</u> な漢字が一つあった。

- 4) 姉の靴は、私とは <u>異常</u> なサイズなので、借りることができない。



## 35) <u>重なる</u>

#### 答え

- 1) A銀行とB銀行が <u>重なって</u> 、新しい銀行ができました。

- 2) 私たちの研究会に、来月から新しい仲間が <u>重なります</u> 。

- 3) 子どもの運動会が大切な会議と <u>重なった</u> 、見に行けない。

- 4) 貯金がたくさん <u>重なったら</u> 、車を買おうと思っている。


