# 問題１ つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1. この辺りは古いお寺や神社が多く、外国( ) 観光客にも人気がある。

#### 答え

- 1. で

- 2. での

- 3. から

- 4. からの

## 2. 10 年前に友人と 2 人で会社を作った。10 年間で会社は少しずつ大きくなり、社員の数は 100 人( )増えた。

#### 答え

- 1. までが

- 2. までで

- 3. にまで

- 4. のまで

## 3. 弁当屋で働いている友人が、 よく売れる弁当は天気( )違うと言っていた。

#### 答え

- 1. について

- 2. によって

- 3. において

- 4. に比べて

## 4. 中学生のころから留学したいと思っていた日本に、( )留学できることになった。

#### 答え

- 1. どうか

- 2. 決して

- 3. ついに

- 4. 今にも

## 5. 虫歯は、ひどくなってからだと治すのに時間がかかる。ひどくならない( )歯医者に診てもらうことが重要だ。

#### 答え

- 1. うちに

- 2. ときに

- 3. までに

- 4. たびに

## 6. 来月から大学の近くで一人暮らしを始める。通学のしやすさを( )、大学まで歩いて通える所にした。

#### 答え

- 1. 考えるように

- 2. 考えて

- 3. 考えたのに

- 4. 考えるのか

## 7. 実家からみかんがたくさん送られてきた。一人では全部( )と思ったので、友達に半分あげた。

#### 答え

- 1. 食べられそうにない

- 2. 食べられなくなる

- 3. 食べられるだろう

- 4. 食べられたほうがいい

## 8. 動物が好きな 2 歳の娘を( )、先週初めて動物園に連れていった。

#### 答え

- 1. 喜んだら

- 2. 喜びたくて

- 3. 喜ばせたら

- 4. 喜ばせたくて

## 9. 最近、バレエを習い始めた。 上手に( )何年かかるかわからないが、頑張りたい。

#### 答え

- 1. 踊れるようにすると

- 2. 踊れるようになっても

- 3. 踊れるように

- 4. 踊れるようになるのに

## 10. うちの犬は散歩が大好きだが、 雨の日はぬれるのが嫌なようで、散歩に( )。

#### 答え

- 1. 行かなくてはいけない

- 2. 行きたがらない

- 3. 行ってもかまわない

- 4. 行くに違いない

## 11. (デパートで) 客: 「すみません、子供服の売り場は何階ですか。」 店員: 「5 階( )。」

#### 答え

- 1. がございます

- 2. がいらっしゃいます

- 3. でございます

- 4. でいらっしゃいます

## 12. (家で) A 「夕飯に使う卵が足りないから、 ちょっとスーパーまで( )ね。」 B 「うん、わかった。」

#### 答え

- 1. 買ってきておく

- 2. 買いにきている

- 3. 買いにいってくる

- 4. 買っていってしまう

## 13. (電話で) 田中「もしもし、田中です。山下さん、今ちょっといいですか。」 山下「あ、田中さん。私も今ちょうど田中さんに電話をしようと( )。

#### 答え

- 1. 思っていたところでした

- 2. 思っているところです

- 3. 思っていたからでした

- 4. 思っているからです。

# 問題 2 次の文の＿★＿に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい

## 14. 私は歌手の石川あかりが大好きだ。彼女 _★_ **\_ \_** \_\_\_ いないと思う。

#### 答え

- 1. 声がきれい

- 2. は

- 3. 歌手

- 4. ほど

## 15. 最近は野菜や魚などの食料品も **\_ \_** _★_ \_\_\_、ニュースで知った。

#### 答え

- 1. 人が

- 2. 増えてきている

- 3. インターネットで買う

- 4. ということを

## 16. (大学で) 中山「林先輩、 ゼミの発表で使う資料を作ったんですが、 **\_ \_** _★_ \_\_\_でしょうか。」 林 「いいですよ。」

#### 答え

- 1. もらえない

- 2. ところがあるので

- 3. 一度チェックして

- 4. 自信がない

## 17. 今朝は急いでいたから、**\_ \_** _★_ \_\_\_しまった。

#### 答え

- 1. 玄関の電気を消すのを

- 2. きて

- 3. 家を出て

- 4. 忘れて

## 18. 読書が趣味の友人は、いつどんな本を読んだかを **\_ \_** _★_ \_\_\_そうだ。

#### 答え

- 1. 必ずノートに記録する

- 2. 忘れない

- 3. ように

- 4. ことにしている

# 問題３ つぎの文書を読んで、文章全体の内容を考えて、19 から 22 の中に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### ガソリンスタンドのサービス アレンマット ともだちは先週、友達の車でドライブに行ったとき、私は初めて日本のガソリンスタンドに行きました。 ガソリンスタンドで友達が車を止めると、 店員が車の窓のそばまで来ました。友達は窓を開け て、入れたいガソリンの種類と量を店員に伝えました。 私は自分でガソリンを入れる店【19】知りませんでした。だから、その様子を見て、どうして友達は車から出ないんだろうと思いました。友達が窓を閉めると、すぐに店員がガソリンを入れ始めたので、驚きました。【20】別の店員が来て、車の窓も丁寧に拭いてくれたのです。そのガソリンスタンドで友達は、一度も車から出ませんでした。 友達によると、日本のガソリンスタンドには、客が自分でガソリンを入れるところと店か員が入 れるところがあり、料金はそんなに変わらないそうです。 私たちが【21】ガソリンスタンドでは、ガソリンを入れた車が道路に出るとき、店員が左右を見て車が来ないか確認して、見送りもしていました。 ガソリンを入れたり、窓を拭いたり、見送りをしたりしてもらって、私はそのガソリンスタンドが客 や車を大切にしていると感じました。とても【22】。

## 【19】

#### 答え

- 1. は

- 2. も

- 3. だけ

- 4. しか

## 【20】

#### 答え

- 1. ただ

- 2. 例えば

- 3. そのうえ

- 4. ところが

## 【21】

#### 答え

- 1. 行った

- 2. 行ける

- 3. 行くような

- 4. 行きたかった

## 【22】

#### 答え

- 1. いいサービスだろうと思うからです

- 2. いいサービスだと思いました

- 3. いいサービスにするつもりです

- 4. いいサービスにしようとしました
