# 問題 1 　次の文の(　）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1 来週、社長が日本に出張するので、私も通訳（）一緒に行きます。

#### 答え

- 1. として

- 2. にして

- 3. とまで

- 4. にまで

## 2 わたしたちがふだん使っているコインには、丸い形（）しているものが多い。

#### 答え

- 1. の

- 2)も

- 3)を

- 4. で

## 3 「かわいい」とか「ひとりではさびしい」（）いう理由でペットを簡単に買い始める人がいるが、最後まで飼い続ける強い意志も必要だと思う。

#### 答え

- 1. などを

- 2. などと

- 3. ことを

- 4. ことと

## 4 子ども「何か食べるもの、ある？」 母親「おなかがすいて（）ドーナツがあるよ。」

#### 答え

- 1. いても

- 2. いると

- 3. いるけど

- 4. いるなら

## 5 今回発売されたパソコンは、今までのもの（）かなり軽くなったので、持ち運びが楽だ。

#### 答え

- 1. にしたがって

- 2. にくらべて

- 3. の一方で

- 4. のことで

## 6 課長「山田さん、明日の会議の資料、もう部長に届けた？」 山田「はい、届けました。ついさっき、持って( )ところです。」

#### 答え

- 1. 来る

- 2. 行った

- 3. 行く

- 4. 来た

## 7 （会社の説明会で） 会社の人「これで、わたしからの説明は終わりますが、質問がある人はいますか。」 学生「はい、二つ、質問（）ください」

#### 答え

- 1. して

- 2. させて

- 3. やって

- 4. されて

## 8 先輩「また遅刻。この前も先生に、これから練習は遅刻（）って言われたでしょう。」 西田「はい、本当にすみません。」

#### 答え

- 1. するな

- 2. するよ

- 3. するね

- 4. するんだ

## 9 わたしたちは、先生にプレゼントを用意して、最後の授業の日に（）計画を立てています。

#### 答え

- 1. くださる

- 2. なさる

- 3. さしあげる

- 4. いただく

## 10 あの時は仕方なかったのだが、彼を怒らせる（）言ってしまって悪かったと思っている。

#### 答え

- 1. そうなのを

- 2. ようなのを

- 3. そうなことを

- 4. ようなことを

## 11 山下「田中君、明日、研究室の片付けに来られる？」 田中「午後は予定があるんだ。午前中（）大丈夫だよ。」

#### 答え

- 1. ばかりでよければ

- 2. ばかりでよくても

- 3. だけでよければ

- 4. だけでよくても

## 12 山 口「中川先生。」 中川先生「あ、山口さん。偶然ですね。」 山 口「はい。わたしもこのパーティーで先生に（）とは思いませんでした。」

#### 答え

- 1)お見えになる

- 2. 拝見できる 3)

- お目にかかる

- 4. ご覧になる

## 13 　娘は小さい時は体が弱かったが、小学校に入学したことからは、だんだん風邪を引いたり熱を出したり（）。

#### 答え

- 1. しないことになった

- 2. しないようになった

- 3. しないことにした

- 4. しないようにした

# 問題 2 次の文の＿★＿に入れるもっともよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14. 中山「上田さんは、本当にこの仕事が好きなんですね。」 上田「はい、わたしは、\_* \_\_ *★\_ \_\_ないと思っているんです。」

#### 答え

- 1. ほど

- 2. 仕事は

- 3. これ

- 4)おもしろい

## 15. この美術館には、19 世紀の\_* \_\_ *★\_ \_\_たくさんあります。

#### 答え

- 1. よって

- 2. 画家たちに

- 3. 絵が

- 4. 描かれた

## 16. 昨日のパーティ－は、友だちと話していたら、ほとんど\_* \_\_ *★\_ \_\_、あとでおなかがすいてしまった。

#### 答え

- 1. 終わってしまって

- 2. 何も

- 3. うちに

- 4. 食べない

## 17. 夏休みに行われた会社での実習は、わたしにとって、企業で\_* \_\_ *★\_ \_\_いい機会になった。

#### 答え

- 1. 考える

- 2. というのが

- 3. 働く

- 4. どういうことか

## 18. 母は「風をひかないのは、\_* \_\_ *★\_ \_\_。」とよく言っている。

#### 答え

- 1. ジョギングの

- 2. している

- 3. おかげだ

- 4. 毎朝

# 問題 3 次の文章を読んで、文章全体の内容を考えて、19 から 23 の中に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つ選びなさい。

### 以下の文章はカナダから来た留学生のエミリーさんが書いた作文です。 日本のアニメとわたし ロィ エミリー 先月、クラスメート 5 人とカラオケに行きました。みんな違う国から来ているので、 わたしはみんながわかる日本語で歌いたいと思いました。(19) 、日本のアニメの歌を歌うことにしました。 みんなの知らない歌かもしれないと心配しましたが、その必要はありませんでした。 わたしが歌い始めたら、みんながいつしよに(20)。みんなも自分の国でそのアニメを見ていたそうです。 カラオケに行ったクラスメートとは、カラオケに行くまで授業以外の話をあまりしませんでした。 しかし、カラオケに行って(21)を見ていたとわかってから、わたしたちにアニメについて話すようになりました。 そして、今はほかのいろいろな話もできる友だちになれました。日本のアニメによってわたしの世界は広がったのです。 日本に来る前に、わたしはアニメを見ながら、日本のことをいろいろ知りました。しかし、そのときは、アニメは楽しむだけのものだと思っていました、今は違います。日本のアニメがあったから、 わたしはカラオケにいった 5 人と前よりも(22)。今は日本のアニメは自分にとって、新しい世界のドアを開いてくれる(23)。

## 19

#### 答え

- 1. そこで

- 2. それでも

- 3. ところで

- 4. ところが

## 20

#### 答え

- 1. 歌い出したせいです

- 2. 歌い出したからです

- 3)歌い出しただけです

- 4. 歌い出したことです

## 21

#### 答え

- 1. 自分のアニメ

- 2. みんなのアニメ

- 3. 違う国のアニメ

- 4. 同じアニメ

## 22

#### 答え

- 1. 親しくなることができたのです

- 2. 親しくなったほしいのです

- 3. 親しくなれそうだったのです

- 4. 親しくなってみたいのです

## 23

#### 答え

- 1. ものなのだと思いますか

- 2. ものだったと思うそうです

- 3. ものだったのだと思っています

- 4)ものだと思ったかもしれません
