# 問題1：___の言葉の読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 1. 1０時に <u>予約</u> をお願いします。

#### 答え

- 1) ようやく

- 2) よやく

- 3) よよく

- 4) ようよく



## 2. <u>若かった</u>

#### 答え

- 1) わるかった

- 2) さむかった

- 3) こわかった

- 4) わかかった



## 3. <u>上品</u> な人ですね。

#### 答え

- 1) じょうひん

- 2) じょうびん

- 3) じょひん

- 4) じょびん



## 4. 山田さんに <u>助けて</u> もらった

#### 答え

- 1) とどけて

- 2) たすけて

- 3) うけて

- 4) かたづけて



## 5. <u>未来</u> を考えてみる

#### 答え

- 1) しょらい

- 2) しょうらい

- 3) みらい

- 4) みいらい



## 6. この電車は <u>各駅</u> に止まります

#### 答え

- 1) かくえき

- 2) がくえき

- 3) きゃくえき

- 4) ぎゃくえき



## 7. 誰が <u>勝った</u> んですか？

#### 答え

- 1) かざった

- 2) おった

- 3) のこった

- 4) かった



## 8. 彼に初めて会ったときの <u>印象</u> はどうでしたか？

#### 答え

- 1) いんしょう

- 2) いんそう

- 3) にんしょう

- 4) にんそう



# 問題2：___の言葉を漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 9. <u>りゆう</u> はよくわかりません。

#### 答え

- 1) 理有

- 2) 利由

- 3) 自由

- 4) 理由



## 10. この <u>しま</u> には、初めて来ました。

#### 答え

- 1) 寺

- 2) 村

- 3) 島

- 4) 庭



## 11. 卒業の <u>きねん</u> に写真を撮りました。

#### 答え

- 1) 気念

- 2) 祈念

- 3) 木念

- 4) 記念



## 12. これが <u>いっぱんてき</u> な方法です。

#### 答え

- 1) 一方的

- 2) 一番的

- 3) 一般的

- 4) 一番適



## 13. 今日も <u>かならず</u> 行きます。

#### 答え

- 1) 必ず

- 2) 必らず

- 3) 要ず

- 4) 心ず



## 14. 効果が <u>あらわれた</u> ようですよ。

#### 答え

- 1) 改れた

- 2) 現れた

- 3) 表た

- 4) 現た



# 問題3： （ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 15. おじさんの会社を（ ）するつもりだ。

#### 答え

- 1) 登場

- 2) 進行

- 3) 就職

- 4) 同席



## 16. この店の帽子は全部私が色や形などの（ ）を考えています。

#### 答え

- 1) レシピ

- 2) デザイン

- 3) サイン

- 4) ミックス



## 17. 申し込みの（ ）は来週の月曜日ですから、それまでに申込書を出してください。

#### 答え

- 1) あて先

- 2) 合図

- 3) 締め切り

- 4) 合計



## 18. 英語で会議をするときは、英語がわかる佐藤さんが英語を日本語に（ ）してくれる。

#### 答え

- 1) 通訳

- 2) 案内

- 3) 伝言

- 4) 連絡



## 19. 部屋の電気が（ ）消えて、驚いた。

#### 答え

- 1) 突然

- 2) 急いで

- 3) 結構

- 4) 庭



## 20. 誰も木村さんはうそをついていると思うが、私は彼が言ったことを（ ）。

#### 答え

- 1) 手伝います

- 2) 褒めます

- 3) 守ります

- 4) 信じます



## 21. このホテル慎重に清掃されているために部屋はとても（ ）だ。

#### 答え

- 1) 新鮮

- 2) 清潔

- 3) 正常

- 4) 丁寧



## 22. 仕事で遅くなってしまい、今日はご飯を作るのが（ ）ので、お弁当を買うことをしました。

#### 答え

- 1) にくらしい

- 2) だらしない

- 3) しょうがない

- 4) 面倒臭い



## 23. みんなの前でスピ－チをしたときは、緊張して胸が（ ）しました。

#### 答え

- 1) こんこん

- 2) だぶだぶ

- 3) どきどき

- 4) ちかちか



## 24. とても暑かったので、スーパーで買ったアイスクリームが家に着く前に（ ）しまった。

#### 答え

- 1) もえて

- 2) とけて

- 3) さめて

- 4) かれて



## 25. アパートの鍵をなくしてしまったので、大家さんに（ ）を話して、鍵を開けてもらった。

#### 答え

- 1) 秘密

- 2) 歴史

- 3) 具合

- 4) 事情



# 問題4：___に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 26. 鈴木さんへ <u>感謝</u> の手紙を送った。

#### 答え

- 1) お願い

- 2) お礼

- 3) お見舞い

- 4) お知らせ



## 27. 子どもたちは <u>キッチン</u> にいます。

#### 答え

- 1) 廊下

- 2) 居間

- 3) 玄関

- 4) 台所



## 28. <u>不安な</u> ので、私は行かないことにした。

#### 答え

- 1) 時間がない

- 2) お金がない

- 3) 危険な

- 4) 心配な



## 29. おなかが <u>ぺこぺこ</u> だ。

#### 答え

- 1) 痛い

- 2) すいている

- 3) かゆい

- 4) いっぱい



## 30. 兄は <u>黙って</u> ずっと漫画を読んでいる。

#### 答え

- 1) 何も話さないで

- 2) 何も食べないで

- 3) 勉強しないで

- 4) 寝ないで



# 問題5： つぎの言葉の使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 31. 健康

#### 答え

- 1) 弟の成績がいつもより <u>健康</u> だったので、両親は喜んだ。

- 2) そふは毎日運動をしているから、今までとても <u>健康</u> だ。

- 3) 前にある大きなビルは、古いけど <u>健康</u> だそうだ。

- 4) 最近パソコンが <u>健康</u> ではないみたいので、ときどき変な音がする。



## 32. 参加

#### 答え

- 1) 高橋さんは今度の留学ゼミナーに <u>参加</u> しますか。

- 2) 林の中に <u>参加</u> したら、涼しくて気持ちがいいですよ。

- 3) 昨日タクシーに乗ったとき、渋滞に <u>参加</u> してしまった。

- 4) 猫が私の家族に <u>参加</u> しました。



## 33. 中旬

#### 答え

- 1) その本は本棚の <u>中旬</u> にあります。

- 2) 今日のサッカーは試合の <u>中旬</u> に点に入りました。

- 3) 来月の <u>中旬</u> に国へ帰るつもりです。

- 4) 私は三人兄弟の <u>中旬</u> です。



## 34. 落ち着く

#### 答え

- 1) この店は人気があるので、朝早くから店の前に大勢の人が <u>落ち着いている</u> 。

- 2) 買った本が袋に入ったまま、床に <u>落ち着いている</u> 。

- 3) 好きな音楽を聞いているとき、気持ちが <u>落ち着いている</u> 。

- 4) 祭りの後はいつも道にゴミがたくさん <u>落ち着いている</u> 。



## 35. ほえる

#### 答え

- 1) 祖父の家の近くの森は、いろいろな種類の鳥が <u>ほえている</u> 。

- 2) 夜になると、隣さんの犬が <u>ほえていて</u> 、うるさい。

- 3) 私は毎晩、目覚まし時計が <u>ほえる</u> 音で起きる。

- 4) この店は、いつもにぎやかな音楽が <u>ほえている</u> 。


