# 問題4 次の(1)から(4) の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4から最もよいものを一つ選びなさい。

### (1) 僕は日本のアニメが大好きだ。自己紹介のときには、いつも好きなアニメについて話す ようにしている。それは、自分と趣味が合う人を早く見つけて、その人と友達になるためだ。 親友のトムと初めて会ったときも、そうだった。日本語学校のクラスで、僕の自己紹介 を聞いて最初に話しかけてくれたのが彼だった。好きなアニメが僕と同じだったのだ。お 互いに日本語は下手でも、いつまでも話が続いて、すぐに仲良くなれたのだ。

## 24. この文章を書いた人は、自己紹介をするとき、なぜ好きなアニメについて話すのか。

#### 答え

- 1) 自己紹介では、日本のアニメについて話す人が多いから

- 2) なるべく早く、自分と趣味が合う友達を見つけたいから

- 3) 自分と趣味が合う人を早く見つけて、日本語で話したいから

- 4) 日本語がまだ下手で、好きなアニメの話しかできないから



### (2) これはチョウさんが友達のエミリさんに書いたメールである。 エミリさん こんにちは。 来週の日曜日、10時から5時まで、市民センターで「国際文化祭り」があります。一緒に行きませんか。絵や写真の展覧会や、いろいろな国の文化紹介が行われます。 文化紹介は1時からで、茶わん作り、ブラジルのダンス、ギョーザ作りなどは、私たち も参加できるそうです。私は茶わんを作ってみたいのですが、エミリさんもどうですか。 そのあとは、近くにあるケーキがおいしい喫茶店へ行きませんか。もし、エミリさんが 見たければ、展覧会を見てもいいですよ。 国際文化祭り http://www.hanada-shi/kokusai-bunka-matsuri.info.html チョウ

## 25. このメールによると、チョウさんは来週の日曜日、エミリさんと一緒に、どうしたいのか。

#### 答え

- 1) 茶わん作りに参加して、そのあとで喫茶店に行きたい。

- 2) 茶わん作りに参加して、そのあとで展覧会を見たい。

- 3) 茶わん作りに参加して、喫茶店に行って、そのあとで展覧会を見たい。

- 4) 茶わん作りに参加して、展覧会を見て、そのあとで喫茶店に行きたい。



### (3) これは横寺工業に届いた新しいプリンターの案内の手紙である。 横寺工業 ご担当者様 |Jプリントでは、企業向け名刺印刷用プリンター「Meishi-10」に続く「Meishi-20」 を発売いたしました。ご希望があれば、新製品についてのご説明に伺いたいと思います。 説明を希望される場合は、ご希望の日、現在「Meishi-10」をお使いになっているかど うかをお知らせください。また、時間のご希望があれば、ご一緒にお知らせください。数 日中に、ご連絡をいたします。 なお、他の製品カタログもご一緒にお送りしました。そちらについても説明のご希望が あれば、お知らせください。 Jプリント 第1営業部 「山下明夫 Eメール:Yamashita_a@jprint.co.jp FAX:0712-53-9853

## 26 説明を希望する場合、希望日以外に必ず知らせるように言われていることは何か。

#### 答え

- 1) 「Meishi-10」を使っているかどうか

- 2) 「Meishi-10」を使っているかどうかと希望時間

- 3) 他の製品の説明も希望するかどうか

- 4) 他の製品の説明も希望するかどうかと希望時間



### 4. これはある雑誌の記事である。 あるアンケートで、朝、歯を磨く人3,000 人に、磨くのは「食前」「食後」「食前と食後」 のどれかを聞いた。 性別でみると、男性も女性も「食後」に磨く人が最も多く(男性 64%、女性 72%)、次 は、男性が「食前」で、女性が「食前と食後」だった。 年齢でみても、各年齢で一番多いのはやはり「食後」だった。しかし、その割合は、年 齢が高くなるにしたがって「食後」が減り、「食前」が増えていく。なるほど、うちでは私 と両親は食後に、祖父は食前に磨いている。

## 27. 朝の歯磨きについて、この文章からわかることは何か。

#### 答え

- 1) 男性は「食前」に磨く人が「食後」に磨く人より多い。

- 2) 女性は「食前と食後」に磨く人が「食前」に磨く人より多い。

- 3) 性別に関係なく、「食前」に歯を磨いている人が60%以上いる。

- 4) 年齢が高くなると、「食後」に磨く人より「食前」に磨く人が多くなる。



# 問題 5 つぎの(1)と(2) の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4から最もよいものを一つえらびなさい。

### 1. 私は子どものころから、絵を描くのが好きで、よく人に絵をほめられていました。でも、 国語や数学などの勉強はあまりよくできませんでした。 中学2年のとき、母と私は「愛さんは美術の成績はいいんですが、ほかの勉強ももっと 頑張らないといけませんね。」と先生に言われました。
母は「愛は頑張って勉強しているん ですが、テストで点が取れません。でも、私はそれでいいと思っているんです。愛は絵が 好きだし上手なので、
それを伸ばしてやりたいんです。」と言ってくれました。すると、先 生も「 <u>①お母さんのお考え</u> は、よくわかりました。
じゃ、愛さん、授業でわからないこと があったら、いつでも先生に質問してね。」と言いました。 それから、私は先生によく質問をするようになりましたが、
成績はあまり変わりませんでした。それでも、母は決して私に「勉強は?」とは言わずに、自由に絵を描かせてくれ ました。 その後、私は美術の専門学校を卒業し、今は、好きな絵を描くことを仕事にしています。 <u>②あの時の母に「ありがとう」と言いたい</u> です。

## 28. 中学生のころの「私」は、どんな子どもだったか。

#### 答え

- 1) 絵を描くのが好きで、どの科目の成績も悪くない子どもだった。

- 2) 絵は上手だったが、美術以外の勉強はあまりできない子どもだった。

- 3) 絵ばかり描いていたが、美術の成績はあまりよくない子どもだった。

- 4)絵が得意で、どの科目の勉強も頑張っていて、先生にほめられる子どもだった。



## 29. <u>①お母さんのお考え</u> とあるが、それはどのような考えか。

#### 答え

- 1) 苦手な科目でいい成績が取れなくてもいいので、娘には得意なことをやらせたい。

- 2)娘には得意なことをやらせたいが、テストでもいい点が取れるようにさせたい。

- 3) 授業でわからないことがあったら、娘が先生に質問できるようにしてほしい。

- 4) 娘には、苦手な勉強も得意なことも、もっと一生懸命に頑張ってほしい。



## 30. <u>②あの時の母に「ありがとう」と言いたい</u> とあるが、今、「私」がそう思っているのは どうしてか。

#### 答え

- 1) 母が先生に「私」は絵がとても上手だと言ってくれたおかげで、自信を持って生きられる人間になれたから

- 2) 母が成績がよくないことは悪いことではないと教えてくれたおかげで、広い考えを持てるようになったから

- 3) 母が「私」の成績を気にせずに、絵を描く力を伸ばしたいと考えてくれたおかげで、好きな道に進むことができたから。

- 4) 母が「私」に質問することの大切さを教えてくれたおかげで、積極的な行動ができる人間になれたから



### 2. 以前からあった商品が、急によく売れるようになることがある。 その理由として、まず挙げられるのは、企業がそれまでと「売り方」を変えたことだ。 例えば、「疲れたサラリーマンのための飲み物」として売っていた <u>①健康ドリンク</u> がある。 このドリンクを、美しい女性の歌手を使って宣伝したら、若い女性もよく買うようになっ たそうだ。また、商品の名前や容器の色や形を変えたりするだけで、発売から何年もたっ た製品が、また売れ出すようになることもある。 <u>②イメージの力は大きい</u> 。 一方、次のような例もある。日本中どこでも売られている安いチョコレートが、ある町 で、ある時期にだけ、売り切れるようになった。そのチョコレート会社が調べて見ると、 その町では、高校生の間に「このチョコレートを持っていると、試験に合格する」という うわさが広がり、みんな試験前に買ってかばんに入れていた。これは、「売り方」ではなく <u>③「買い方」が変わった</u> ことで売れるようになった例だと言えるだろう。

## 31. <u>①健康ドリンク</u> がよく売れるように、会社は何を変えたか。

#### 答え

- 1) 宣伝のしかた

- 2) 容器の形

- 3) 商品の名前

- 4) 商品の効果



## 32 <u>②イメージの力</u> とあるが、なぜそう言えるのか。

#### 答え

- 1) イメージを変えただけで、その製品の効果も上がったと感じさせることができるから

- 2) 製品が持っている良いイメージは、何年たっても変える必要がないから

- 3) 古い製品のイメージと違う、全く新しい製品を発売したら、よく売れたから

- 4) 同じ製品に前とは違うイメージを与えたことで、よく売れるようになったから



## 33. <u>③「買い方」が変わった</u> とあるが、どのように変わったのか。

#### 答え

- 1) うわさに影響されずに、自分が好きなチョコレートを買うようになった。

- 2) 高いチョコレートよりも、安いチョコレートを買うようになった。

- 3) あるチョコレートを、食べる目的以外でも買うようになった。

- 4)試験に合格するため、時期を選ばずチョコレートを買うようになった。



# 問題6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4から最もよいものを一つえらびなさい。

### 先日、大学時代の友人たちと、卒業して20年たった記念に、フランス料理の <u>①レストラ ン</u> で食事をした。この店は予約が取れないことで有名で、夜のコースはスープからデザー トまでどれも本当においしく、サービスも一流だった。だれかが「値段も一流だよね。」と 笑わせた。 いつのまにか話は、今まで食べた物の中で一番おいしかった物は何か、に移っていた。 「Tホテルのすし」「レストランKで食べたステーキ」など、有名なお店の料理が次々と出 てくる中、山下君が「僕が今まで一番おいしいと思ったのは、おかゆだなあ。」と言ったので、みんな <u>②びっくりしてしまった</u> 。 それは、彼が学生時代、アパートで一人暮らしをしていたころの話だった。ある時、風邪で40度の熱を出し、三日も大学を休んでしまったことがあったそうだ。熱が下がらず、ずっと部屋で寝ていたのだが、同じクラスの友達がようすを見に来てくれ、おかゆを作ってくれた。それまでは何ものどを通らなかったのだが、ようやく熱も下がり、初めて口に入れたのが、友達が作ってくれた <u>③おかゆ</u> だった。お米だけで作った白くて柔らかいおかゆで、卵も野菜も何も入っていなかった。しかし、その時はそれが心からおいしいと感じられ、20年以上たった今でも <u>④忘れられない</u> のだと言う。 私が、彼の隣に座っている奥さんに「その友達というのは、良子さん、君だったんじゃ ないの?」と聞くと、奥さんは「実は、そうなんです。」と言って笑った。

## 34. この文章によると、 <u>①レストラ ン</u> はどんなレストランだったか。

#### 答え

- 1) いつも込んでいるが、値段は高くなく、味もサービスもまあまあである。

- 2) 値段は高いが、人気があり、味もサービスも素晴らしい。

- 3) おいしくて人気があるが、値段が高く、サービスはあまり良くない。

- 4) 予約が取りにくいが、おいしくて値段も安く、サービスも良い。



## 35. <u>②びっくりしてしまった</u> とあるが、なぜか。

#### 答え

- 1) 山下君が、みんなが聞いたこともない珍しい料理の名前を言ったから

- 2) 山下君が、今日レストランで食べたおかゆのことを言ったから

- 3) 山下君が、みんなが予想もしていなかった料理の名前を言ったから

- 4) 山下君が、40度の熱を出したときにおかゆを食べたと言ったから



## 36. <u>③おかゆ</u> を作った人は誰か。

#### 答え

- 1) 良子さんの友達

- 2) 「私」の友達の山下君

- 3) 「私」の奥さんの良子さん

- 4) 山下君の奥さんの良子さん



## 37. <u>④忘れられない</u> とあるが、何が忘れられないのか。

#### 答え

- 1) 風邪のときに作ってもらったおかゆの味

- 2) 風邪のときに食べた卵や野菜が入った栄養いっぱいのおかゆの味

- 3) 友達がおかゆを作って、風邪をひいた自分の見舞いに来てくれたこと

- 4) 友達が作ってくれたおかゆのおかげで、早く風邪がよくなったこと



# 問題 7 下のページ、自然教室の案内である。これを読んで、下の質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4か ら最もよいものを一つえらびなさい。

### 自然教室に参加しませんか 青山自然の家では、夏休み期間中に自然の中で遊んだり勉強したり 7四郎 する自然教室を開きます。ぜひ親子でご参加ください。 【日帰りプログラム】 期間中は毎日行っています。予約はいりません。 ①森を歩こう②自然を観察しよう地図を見ながら、青森散歩コースを散歩します。期間:8月1日~15日料金:大人800円 子ども600 円集合時間:初級コース 午前9時上級コース 午後1時自然観察ノートを見ながら、鳥や動物、花などを観察します。期間:8月16日~31日料金:大人600円 子ども300円集合時間:午前10時 ※申し込み方法: 当日、自然の家の受付で直接お申し込みください。 【1泊2日 プログラム】 1週間前までに予約が必要です。 ③自然と遊ぼう④星空を観察しよう湖で小船に乗ったり、魚を捕ったり森で木に登ったりします。日時:8月15日~16日料金:大人10,000円 子ども7,000 円昼は星についての話を聞き、夜は星を観察します 。日時:8月17日~18日料金:大人12,000円 子ども9,000 円 ※申し込み方法: 電話でご予約ください。料金のお振込み確認後、自然の家から詳しい案内を送りします。 支払方法:日帰りプログラムは、当日、お申し込みと一緒に現金でお支払いください。 1泊2日プログラムは、お申し込みの後3日以内に、以下の銀行口座にお振込 みください。 大山銀行 青山支店 普通 1548697 青山市自然の家 予約・連絡先: 青山市自然の家(電話:05-1123-4555) 青山市あおい町2-1

## 38. ヤンさん夫婦は息子を連れて自然教室に参加しようと思っている。家族で相談した内容 をメモにしたが、ヤンさん家族の希望に合っている自然教室はどれか。 やんさんのメモ ・8月14日から 18 日の間 ・自然の中で過ごす時間を作りたい ・泊まれるプログラムがいい ・大人1人の料金を 10,000 円以下にしたい

#### 答え

- 1)①

- 2)②

- 3)③

- 4)④



## 39. 「森を歩こう」のプログラムに参加したい人は、どうしなければならないか。

#### 答え

- 1) 自然教室の1週間前までに電話で予約をして、料金は銀行振り込みで支払う

- 2) 自然教室の当日に申し込みをして、3日以内に料金を銀行振り込みで支払う

- 3) 自然教室の前日までに電話で予約をして、料金は当日現金で支払う

- 4) 自然教室の当日に申し込みをして、同時に料金を現金で支払う


