# 問題 1 つぎの文の () に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1.    この研究は、A 大学の北川先生を中心( )行われています。

#### 答え

- 1. か

- 2. で

- 3. は

- 4. に

## 2. あの人は( 　)短気だ。しかし、悪い人ではない。

#### 答え

- 1. いまにも

- 2. 少しも

- 3. すぐに

- 4. たしかに

## 3. 妹「おはよう、お兄ちゃん。あれ、お父さんはどこ?」 兄「昨日、遅くまで仕事をしていたから、多分まだ ( ) よ。」

#### 答え

- 1. 寝ている

- 2. 寝ていた

- 3. 寝ない

- 4. 寝なかった

## 4. 友人とけんかをしてしまった。仲直りしたいが、謝っても許してくれない。どうしたら( )分からない。

#### 答え

- 1. いいと

- 2. いいのか

- 3. よくて

- 4. よくても

## 5. 今日は神父の 80 歳の誕生日だ。大好きな祖父には、いつまでも元気で長生き(　)。

#### 答え

- 1. したがる

- 2. してほしい

- 3. していたい

- 4. したがっている

## 6. (電話で) 母「何か父さんに伝言はある?」 娘「じゃあ、体に気をつけてと ( ) 伝えておいてよ。」

#### 答え

- 1. だけ

- 2. なら

- 3. しか

- 4. にも

## 7. 学生「中し訳ありません。先週、本田先生に貸して( )本を家に忘れてきてしまって...」 本田先生「ああ、あしたでも大丈夫ですよ。」

#### 答え

- 1)さしあげた

- 2. いただいた

- 3. いらっしゃった

- 4. くださった

## 8. 先輩「西田さん、先生が西田さんの論文がのっている雑誌を(　 )、よくがんばっているねとおっしやっていましたよ。」 西面「え、先輩、本当ですか。」

#### 答え

- 1. 拝見する

- 2. お目にかかる

- 3. ご覧になる

- 4. お読みになる

## 9. A 「あの人の名前、山田さんだよね。」 B「違うよ。前田さんだよ。さっき教えた(　 ) どうして忘れちゃうの?」

#### 答え

- 1. あとなのに

- 2. あとだから

- 3. ばかりなのに

- 4. ばかりだから

## 10. 高山選手は試合前のインタビューで、「いつも応援してくれているファンの(　)勝ちたい。」と語った

#### 答え

- 1. ためにも

- 2. ようにも

- 3. おかげでも

- 4. ときでも

## 11. 山口 「すみませんが、この書類を広田さんに渡して(　)、お願いします。」 北川 「いいですよ。」

#### 答え

- 1. おいてあげますよ

- 2. おこうと思えますか

- 3. おいてもらえませんか

- 4. おこうと思いませんよ

## 12. スーパーに、トマトのジャムという珍しいものがあった。ジャムだったら甘いから、ト マトのすっぱさが苦手な私にも(　)と思って、買ってみた。

#### 答え

- 1. 食べるかもしれない

- 2. 食べられるかもしれない

- 3. 食べるようになった

- 4. 食べられるようになった

## 13. (会社で) 内田 「高田さんがしている指輪、すごく高そうだよね。」 森山「いや、高い指輪だったら、会社に ( ) だよ。

#### 答え

- 1. してこないはず

- 2. しにこないはず

- 3. してこないつもり

- 4. しにこないつもり

# 問題 2 つぎの文の**★**に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 14. A「片づけはあしたにしますか。」 B『あしたは朝から\_* \_\_ *★\_ \_\_ましょう。」

#### 答え

- 1. 忙しくなり

- 2. 今日中に

- 3. そうですし

- 4. やってしまい

## 15. 仕事から帰って、娘に笑顔で\_* \_\_ *★\_ \_\_幸せだといつも思う。

#### 答え

- 1. 私は本当に

- 2. 「おかえり。」と言われると

- 3. 娘がいる

- 4. こんなかわいい

## 16. 川名寺は桜が\_* \_\_ *★\_ \_\_ 秋の景色もすばらしいです。

#### 答え

- 1. 桜だけでなく

- 2. ことで

- 3. 有名ですが

- 4. きれいな

## 17. 父はいつも、「何も\_* \_\_ *★\_ \_\_ ほうがいい。」と言っている。

#### 答え

- 1. チャレンジして

- 2. 失敗する

- 3. しないで

- 4. いるより

## 18.「ねえ、来近の日曜日、北町の美術館に行かない?」 B「いいね。あ、私、そこの割引券を持ってるよ。その\_* \_\_ *★\_ \_\_ になるんだ。」

#### 答え

- 1. 三人

- 2. 割引券一枚で

- 3. 二割引

- 4. まで

# 問題 3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、19 から 23 の中に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

### 温かいトイレ ダェン ティ ホア 冬休みにホームステイをした家でトイレを使ったときのことです。お手洗いに入ると、自動的にトイレのふたが開いて、びっくりしました。それに、座るところが温かかったので、またびっくりしました。びっくりしたのは【19】だけではありません。立つと、自動的に水が流れて、ふたが閉まったのです。不思議でした。その一方で、こんなトイレが必要なのだろうかと【20】。 ところが、ホストブァミリーのおばあさんの話を聞いて、考えが変わりました。おばあさんは、急に冷たいところに座ると体に良くないのだと言っていました。温かいと安心して【21】。ふたを開けるのに腰を曲げなくていいのも楽だと言っていました。 私は、座るところが冷たくても気にならないし、ふたの開閉も大変ではありません。【22】、お年寄りには簡単なことではないでしょう。このトイレは、お年寄りに優しいトイレだと思いました。 日本はお年寄りが多いので、こういうトイレ【23】作られたのでしょうか。私の国では見たことがありませんが、最近腰が痛いと言っている祖母にも使わせてあげたいです。

## 【19】

#### 答え

- 1. 水

- 2. トイレ

- 3. その家

- 4. それ

## 【20】

#### 答え

- 1. 思っています

- 2. 思いました

- 3. 思ったところです

- 4. 思います

## 【21】

#### 答え

- 1. 座ってしまうからです

- 2. 座るからです

- 3. 座れることだそうです

- 4. 座れるのだそうです

## 【22】

#### 答え

- 1. なぜなら

- 2. ちなみに

- 3. しかし

- 4. また

## 【23】

#### 答え

- 1. が

- 2. に

- 3. で

- 4. から
