# 問題 4 つぎの(1)から(4)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) 私は数年前から、毎日小さなノートに、その口に食べた物や簡単な感芯をメモしている。外食したときには、店の名前も書いておく。 食べることが好きなので、こんなことを始めてみたが、 <u>このノート、意外に面白いのである</u> 。そこには食べた物に関係することしか書いていないのだが、それだけでその日一日のいろいろなことが思い出せる。今では、これが私にとって「日記」の代わりになっている。

## 24. <u>このノート、意外に面白いのである</u> とあるが、それはなぜか。

#### 答え

- 1. 食べた物について記録しておくと、後で詳しい日記が書きやすいから

- 2. 食べた物についての記録を見ると、記録した以外のことも思い出せるから

- 3. したことについての記録を見ると、その日に食べた物のことが思い出せるから

- 4. したことについて記録しておくと、その日に何をしたかが思い出に残りやすいから

### (2) これは池中電気の池中さんが東山機械のダオさんに書いたメールである。 東山機械 ダオ様 いつもお世話になっております。 池中電気では、現在の建物が古くなったため、同じ場所に新しく建て直すことにいたしました。工事期間中は、以下の住所で営業いたします。電話番号とファクス番号は今までと変わりません。 しばらくの間ご不便をおかけしますが、どうぞよろしくお願い申し上げます。 <工事期間> 8 月 1 日から 11 月 30 日まで <工事中の住所・連絡先> 〒 148－0015 　中区録町 3-2-1 電話/ファクス:014-853-1982 池中電気 池中 正(ikenaka.t@ikenaka-denki.co.jo)

## 25. 池中さんがこのメールで知らせたいことは何か。

#### 答え

- 1. 8 月 1 日以降、新しく建て直した建物に引っ越すこと

- 2. 8 月 1 日以降、住所と電話番号とファクス番号が変わること

- 3. 8 月 1 日から 11 月 30 日まで、会社の営業を休むこと

- 4. 8 月 1 日から 11 月 30 日まで、会社が別の場所で営業すること

### (3)ある温泉地のホテルでは、冬になると面白いサービスを行っている。このホテルは、雪の多い山の中にあるのだが、 到着日の午後 3 時から出発日の午前 6 時までの間の最低気温が 0 度より低くなったら、ホテル代が割引になる。例えば、0 度より５度低くなったら 5%、10 度低くなったら 10%安くなるのだ。このようなサービスがあるなら、寒いのが苦手な人でも、一度泊まってみまうという気持ちになるかもしれない。

## 26. このホテルは、どのような場合にホテル代が安くなるか。

#### 答え

- 1. 泊っている間に、大雪が降った場合

- 2. 決められた時間の間に、0 度以下になった場合

- 3. 到着日より出発日のほうが、最低気温が低かった場合

- 4. 到着したときに、冬のスービスを利用したいと言った場合

### (4)　これは「国際経済学」の授業で配られたプリントである 「国際経済学」の授業を受けている学生の皆さん 7 月 11 日の授業では、マレーシアの国立大学で国際経済を専門に研究されているザハラ・ファリダ先生に「アジア経済 の今後」についてお話をしていただきます。海外、特にアジアで働いてみたいと考えている学生には勉強になると思いま す。他学部の学生も参加するので、教室は 140 教室に変わります。全員、遅れないように来てください。 ザハラ先生のお話を聞いて考えたことについて、600~800 字のレポートを書き、翌週 7 月 18 日の授業時に必ず出してくだい 「国際経済学」 横原真一

## 27. 7 月 11 日の授業について、このプリントからわかることはどれか。

#### 答え

- 1. 「国際経済学」の授業を受けている学生が参加するかしないかは、自由である。

- 2. アジアで働いてみたいと考えている学生以外の参加は、自由である。

- 3. 「国際経済学」の授業を受けている学生は、翌週、レポートを出す必要がある。

- 4. アジアで働いてみたいと考えている学生だけが、翌週、レポートを出す必要がある。

# 問題 5 つぎの(1)と(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答者、12・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1)先日、友人と話していて「久しぶりに旅行に行きたいね。」という話になりました。予定を確認すると、次の週末な ら二人とも空いていたので、急いで温泉旅館を予約しました。 ふだん、私は旅行の三か月くらい前から情報を集めてしっかり計画を立てます。でも今回は、時間がなく、ガイドブックを一冊買っただけで出発しました。 ① <u>こんな旅行</u> は初めてで、少し不安でしたが、心配はいりませんでした。一日目は温泉を楽しみ、翌日は町の中を見て歩きました。夕方からは、バスに乗って夕日で有名な海岸に行くことにしました。そこで、夕日が海に沈むところが見たかったのですが、町から海岸までは思ったより時間がかかり、着いたころにはすっかり暗くなっていました。しかたないので、駅で夕日絵はがきを買って帰ってきました。 今回の旅行はいつもとは少し違いましたが、楽しかったです。② <u>失敗</u> もいい思い出になりました。いつものような旅行のほうが安心ですが、たまにはこんな旅行でもいいと思いました。

## 28. ① <u>こんな旅行</u> とあるが、それはどのような旅行か。

#### 答え

- 1. 何も予約せずに行く旅行

- 2. 友人と温泉旅館に泊まりに行く旅行

- 3. 三か月くらい前から情報を集めて行く旅行

- 4. しっかりした計画を立てずに行く旅行

## 29. ② <u>失敗</u> とあるが、どんな失敗をしたのか。

#### 答え

- 1. 時間がなかったので、ガイドブックを一冊しか買わなかった。

- 2. 楽しみにしていたのに、あまり温泉に入れなかった。

- 3. 旅館でゆっくりしすぎたので、あまり観光ができなかった。

- 4. バスで海に沈む夕日を見に行ったのに、間に合わなかった。

## 30. 今回の旅行を終えて、旅行について「私」はどう考えているか。

#### 答え

- 1. 失敗があったので、これからはもう今回のような旅行はしたくない。

- 2. 失敗を繰り返すのは嫌なので、これからはもう旅行はしないつもりだ。

- 3. 失敗があっても楽しかったので、時々は今回のような旅行をするのもいい。

- 4. 失敗する旅行が続くのは嫌なので、時々は計画的な旅行をするつもりだ。

### 水や草の葉をお年寄りに集めてもらい、商品として売ることを考えた町がある。日本料理の店ではさしみなどに、緑や赤、黄色のきれいな葉を飾りとして付けるが、都会の店では、このような葉がなかなか手に入らなかった。それを知ったある田舎の町の役所の人が、町の 85%もある森林の葉を商品として売ることを思いついた。これが、大成功。薬はいくら でもあるし、軽くて簡単に集められる。お年寄りが多いの ① <u>この町にぴったりの仕事だったのだ</u> 。 お年寄りは皆、町が貸し出したパソコンを使い、多くの注文の中からやりたいものを選んで、必要な品を集める。採った葉はすぐお金になるので、暇があれば山に入る。皆、頭や体を使うようになり、「忙しくて病気になる暇がない。」と笑っている。そして、本当に町では、② <u>病院に通う人が減った</u> のだそうだ、この仕事のおかげで、元気で過ごせるお年寄りも多いののだろう。 ③ <u>この町</u> のことは次第に有名になり、今では映画にもなっている。

## 31. ① <u>この町にぴったりの仕事だったのだ</u> とあるが、この文章を書いた人は、なぜそう言っているのか。

#### 答え

- 1. この町には、料理に美しい葉を飾って出す日本料理店が多かったから

- 2. この町には、都会に葉を売りたいと考えているお年寄りが大勢いたから

- 3. この町には、葉はいくらでもあり、お年寄りにも楽に集められるから

- 4. この町には、森林が多く、昔から美しい葉を集めて売っていたから

## 32. ② <u>病院に通う人が減った</u> とあるが、この文章を書いた人は、その理由は何だと考えているか。

#### 答え

- 1. お年寄りがパソコンで調べて、自分で病気を治すようになったこと

- 2. お年寄りが頭と体を使って、どんどん仕事をするようになったこと

- 3. 仕事が忙しくなって、お年寄りが病院に通う時間がなくなったこと

- 4. 収入が増えて、お年寄りが健康のためにお金をかけるようになったこと

## 33. ③ <u>この町</u> はどのような町か。

#### 答え

- 1. お年寄りのアイデアで、町の資源を利用した新製品を作って成功した町

- 2. 町の資源を利用した新しい仕事を考えだして、お年寄りと協力して成功した町

- 3. 森林以外の少ない土地を利用して、お年寄りが新しい産業を始めた町

- 4. 町を有名にするために、お年寄りが自分たちで映画を作り始めた町

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 水川小学校には、生まれで約半年の赤ちゃんと親に学校に来てもらい、6 年生の子供たちと一緒に過ごしてもらう授業がある。① <u>授業</u> は月に 1 回、全部で 3 回行われる。一人の赤ちゃんとその親と生徒二人がグループを作る。各グループのメンバーは毎回変わらない。命を大切にする心や親に感謝する気持ちを育てることが目的だそうだ。 実際的に見学させてもらった。授業の前には、生徒たちは赤ちゃんと過ごすときの注意点や抱き方などを習う。それでも、一回目の授業で初めて赤ちゃんが来たときは、みんな不安そうな顔をしていた。 初めは、赤ちゃんを見ながら、お母さんに赤ちゃんの名前や一日の生活について聞いているだけだったが、しばらくすると、あちこちから「わあ、かわいい。」「あっ、笑った。」などという声が聞こえ始めた。そして、赤ちゃんに触ったり、抱いてみたりする生徒も出てきて、だんだんにぎやかになった。中には、赤ちゃんを笑わせようとして泣かれてしまう生徒もいた。 2 回目からは、生徒たちは赤ちゃんに会うのをとても楽しみにしていた。そして、会うたびに ② <u>びっくりしていた</u> 。 1 か月見ない間に、赤ちゃんはとても大きくなり、よく動くようになっていたのだ。 授業の後には、「柔らかくてこわれそうだった。」「守ってあげなきゃと思った。」「お母さんたちはミルクをあげ たり、おむつを替えたりして、忙しそうだった。」「私のお父さん、お母さんも大変だったんだろうな。」などの感想が出た。 生徒たちのようすを見ると、 <u>③ 授業の目的がきちんと伝わっているようだと感じ</u> 、いい授業だと思った。

## 34. ① <u>授業</u> は、どのように行われるか。

#### 答え

- 1.  月に 1 回、毎回同じメンバーのグループで、全部で 3 回一緒に過ごす。

- 2. 月に 3 回、毎回同じメンバーのグループで、全部で 3 回一緒に過ごす。

- 3. 月に 1 回、毎回違うメンバーのグループで、全部で 3 回一緒に過ごす。

- 4. 月に 3 回、毎回違うメンバーのグループで、全部で 3 回一緒に過ごす。

## 35. 1 回目の授業での生徒のようすはどうだったか。

#### 答え

- 1. ずっと赤ちゃんを見ているだけで、不安そうな顔をしていた。

- 2. 授業の前に習ったことが全然できなくて、とても困っていた。

- 3. 初めから積極的に赤ちゃんにかかわっていて、とてもにぎやかだった。

- 4. 初めは見ているだけだったが、次第に自分から赤ちゃんにかかわり始めた。

## 36. 何に ② <u>びっくりしていた</u> のか。

#### 答え

- 1. 赤ちゃんに触ってみたら、とても柔らかかったこと

- 2. 赤ちゃんを笑わせようとしたら、泣きだしてしまったこと

- 3. 赤ちゃんが大きくなり、よく動くようになっていたこと。

- 4. 赤ちゃんがよく笑うようになり、かわいくなっていたこと

## 37. <u>③ 授業の目的がきちんと伝わっているようだと感じ</u> とあるが、なぜそう感じたのか。

#### 答え

- 1. 生徒に、命を大切にする心や親に感謝する気持ちが生まれているようだから

- 2. 生徒が、子供の自分でも赤ちゃんの世話ができることに気づいたようだから

- 3. 生徒が、思ったことを声に出して言うことの大切さに気づいたようだから

- 4. 生徒に、自分も赤ちゃんを育てたいという気持ちが生まれているようだから

# 問題 7 下のページは、鉄道会社の乗り放題きっぷの案内である。これを読んで、下の質問に答えなさい、答えは、1.2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

## 38. ウンジさんは友達と一緒に山登りに参加したいと思っている。パスを使わずに最初から歩いて登れるもので、土日のコースがいい。ウンジさんたちの希望に合うのはどれか。

#### 答え

- 1. A コース、7 月 19 日

- 2. A コ ース、7 月 29 日

- 3. B コース、7 月 15 日

- 4.  B コース、7 月 26 日

## 39. 山登りに申し込みたいと思っている人が、気をつけなればならないことはどれか。

#### 答え

- 1. き加者が一人しかいない場合、山りは行われない。

- 2. 申し込みは、B メールかんでしか行えない。

- 3. 料金は、山登りに行く日の三日前までに支払う必要がある。

- 4.  山登り日までに、明会に参加する必要がある

### 安見山へ山登りに行きませんか。 山に登って、頂上近くにある丸岩池から見る景色は最高です 【A コース】 山の途中まではバスを利用します。 7 月 19 日(水)、7 月 29 日(土) 安見山北駅・川上寺間はバスを利用し、丸岩池まで歩いて登ります。 <集合>安見山北駅に午前 9 時 <徒歩時間>約 3 時間 <料金> 3,000 円 (仕復バス料金も入っています。) 【B コース】 最初から歩くので、A コースより歩く距離、時間が長くなります 7 月 15 日 (土) 7 月 26 日(水)。 安見山駅前から登りはじめ、丸岩池まで歩きます。 <集合> 安見山駅に午前 8 時 30 分 <徒歩時間>約 6 時間 <料金>2,500 円 【注意点】 A コース、B コース共通 ・参加者が二人以上集まらなければ、山登りは行われません。・料会に集合場所までの交通費は入っていません。 【申し込みについて】 ・E メール、FAX、または郵送でお申し込みください。申し込みのときには、以下の ①② を忘れずにお書きください。申し込みを確認した後で、詳しい案内をお送りします。 ① 参加者全員のお名前・年齢・性別の代表者の電話番号 ・E メールアドレス ・申し込みの締め切りは、参加日の三日前です。(参加者が 10 人になったら締め切ります.) ・料会は集合時にお支払いください。 【説明会について】 山登りの経験が少なくて基備などが心配な方には、説明会も行っています。説明会に参加を希望される方はお電話ください。 山登りを楽しむ会事務所 〒 139-0001 中川市大田町 58 電話/FAX 0315-55-9004 E メール yamanobori_tanoshimu_kai@xxmail.come
