# 問題１ つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1) 歌手の青山ケイは、海外でも人気があり、アジア（ ）中心にいろいろな国でコンサートを行っている。

#### 答え

- 1. が

- 2. で

- 3. の

- 4. を

## 2) 南中学校で、読書の習慣について調査が行われた。調査の結果を見ると、学年が上がる（ ）、生徒の読書時間が減っていることがわかる。

#### 答え

- 1. ことから

- 2. としたら

- 3. にしたがって

- 4. のに比べて

## 3) 友達に誘われて、夏休みに二人で海外旅行に行くことになった。海外旅行は今まで家族（ ）行ったことがないので、楽しみだ。

#### 答え

- 1. だけで

- 2. だけが

- 3. となら

- 4. としか

## 4) （不動産屋で） 店員「こちらのアパートはいかがですか。駅から步いて 15 分なんですが、広くて きれいですよ。」 客「ああ、部屋はよさそうなんですが、ちょっと駅から遠いですね。（ ）もう少し近いところがいいんですが……。」

#### 答え

- 1. できれば

- 2. 別に

- 3. せっかく

- 4. 確かに

## 5) 散歩中、急に雨が（ ）だしたので、慌てて近くの喫茶店に入った。

#### 答え

- 1. 降る

- 2. 降り

- 3. 降って

- 4. 降った

## 6) （病院の受付で） 受付の人「お名前が（ ）、診察室の前でお待ちください。」

#### 答え

- 1. 呼ぶと

- 2. 呼ぶまで

- 3. 呼ばれると

- 4. 呼ばれるまで

## 7) 今朝は電車が遅れた（ ）、会社に遅刻してしまった。

#### 答え

- 1. 間に

- 2. 点で

- 3. たびに

- 4. せいで

## 8) 明日の授業までにテキストを 30 ページまで（ ）のに、まだ全然読んでいない。

#### 答え

- 1. 読んでおいてはいけない

- 2. 読んでおかなければならない

- 3. 読むことにしてはいけない

- 4. 読むことにしなければならない

## 9) 昨日の夜は風の音が気になつて、少しも（ ）。

#### 答え

- 1. 眠りたかつた

- 2. 眠ろうとした

- 3. 眠れなかつた

- 4. 眠らなくなつた

## 10) 私の夢は、いつか自分のケーキ屋を（ ）。

#### 答え

- 1. 開くと思う

- 2. 開きたいと思う

- 3. 開くことだ

- 4. 開きたいことだ

## 11) 妻「雨、全然（ ）ね。今日は出かけるのやめようか。」 夫「そうだね。J

#### 答え

- 1. やまないはずがない

- 2. やみそうにない

- 3. やむに違いない

- 4. やんでもしかたない

## 12) （大学で） A「先輩に聞いたんだけど、今度、駅前に新しいカフェが（ ）よ。」 B「そうなんだ。楽しみだね。」

#### 答え

- 1. できるらしい

- 2. できてほしい

- 3. できることがある

- 4. できたほうがいい

## 13) （美容院で） 店员「長さは、このぐらいでいいですか。」 客「もう少し短く（ ）。」 店员「はい、わかりました。」

#### 答え

- 1. してあげますか

- 2. なってあげますか

- 3. してもらえますか

- 4. なってもらえますか

# 問題 2 次の文の＿★＿に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい

## 14) パソコンや携帯電話の**\_ _★_ \_** \_\_\_ 原因で、頭が痛くなることもあるそうだ。

#### 答え

- 1. が

- 2. による

- 3. 見すぎ

- 4. 目の疲れ

## 15) 私は子供の時、ピアノを習っていたが、３年でやめてしまった。何回**\_ \_** _★_ \_\_\_ 、いやになってしまったのだ。

#### 答え

- 1. 上手に弾けない

- 2. 練習しても

- 3. なかなか

- 4. 曲があって

## 16) 失敗をすることは誰にでもある。大切な **\_ \_** _★_ \_\_\_ 考えて、同じ失敗を繰り返さないようにすることだ。

#### 答え

- 1. 失敗をしてしまった

- 2. どうして

- 3. のか

- 4. のは

## 17) （教室で） 南「西川さんの誕生日に、何かプレゼントをあげない？」 森「いいね。スポーツが好きだと言っていた **\_ \_** _★_ \_\_\_？」

#### 答え

- 1. いいんじゃない

- 2. から

- 3. とか

- 4. タオル

## 18) （講演会で） 司会者「本日は、鳥の**\_ \_** _★_ \_\_\_ 見ることができる様々な鳥について、お話をしていただきます。」

#### 答え

- 1. 専門家で

- 2. 都会で

- 3. いらっしゃる

- 4. 山下花子先生に

# 問題３ つぎの文書を読んで、文章全体の内容を考えて、19 から 22 の中に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 仲間からのメッセージ ムサクンラットタンサニー 日本に来てから 2 年間、私は大学の近くのレストランでアルバイトをしていました。店の人はみんな親切で、仕事で使う日本語がわからなくて私が困っていると、いつも優しく教えてくれました。大変なときもありましたが、みんなが助けてくれたので、続けることができ ました。 【54】、今学期から勉強が忙しくなって、先月アルバイトを辞めました。アルバイトの最終日に、店長から大きなカードをもらいました。店長は、店の仲間全員がメッセージを書いたと教えてくれました。カードに【55】のは、たくさんの感謝の言葉や応援の言葉でした。私はうれしくて、カードのメッセージを読みながら泣いてしまいました。 もらったカードは部屋に飾って、【56】に行く前に必ず見ています。頑張って働いた 2 年間が目に見えるものになった感じがして、カードを見ると、元気が出ます。どんなに勉強が大変になっても、【57】。

## 【19】

#### 答え

- 1. でも

- 2. だから

- 3. すると

- 4. そのうえ

## 【20】

#### 答え

- 1. 書いておいた

- 2. 書きたかった

- 3. 書かれていた

- 4. 書いてほしかった

## 【21】

#### 答え

- 1. そこ

- 2. 大学

- 3. その大学

- 4. そういうところ

## 【22】

#### 答え

- 1. 頑張っているのです

- 2. 頑張ることができるからです

- 3. 頑張っているみたいです

- 4. 頑張ることができそうです
