# 問題４ つぎの（１）から（４）の文章を読んで、 質問に答えなさい。答えは、１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### （１） これは、 マラソン大会を手伝ってくれる人を募集するお知らせである。 第３回山川市マラソン大会大会当日に手伝ってくださる方、 大募集！ 日時： ４月１７日（土）午前７時～午後３時ごろ場所： 山川市民運動場内容： 当日の準備や会場案内など募集人数： 約１００人 募集期間： １月８日（金）～２月１２日（金） お願いする具体的な内容は、３月下旬に郵送でお知らせいたします。 応募できる方： ・ 山川市民で１８歳以上の方 ・ 大会当日の午前７時からの説明会に参加できる方 特に、マラソン大会を手伝った経験がある方は歓迎します。 応募方法： スポーツ課ホームページからお願いします。ホームページが見られない方は、スポーツ課窓口でも受付をいたします。 山川市役所スポーツ課マラソン大会係 https://yamakawa-shihashiro/E メール：hashiro@yamakawalg.jp

## 23) お知らせの内容に合っているのはどれか。

#### 答え

- 1. 応募は、１月８日までにスポーツ課ホームページをからしなければならない。

- 2. 応募した人がどんなことを手伝うかは、当日にならないとわからない。

- 3. 大会当日の朝の説明会に行けない人は応募できない。

- 4. マラソン大会を手伝ったことがある人だけが応募できる。

### （２） 朝日市は、市民全員が力を合わせて美しい町を作り、気持ちのいい生活が送れるように、新しい規則を作った。その規則では、次の三つのことを禁止している。 ① ごみ箱などの決められた場所以外にごみを捨てること ② 歩きながらたばこを吸うこと ③ 指定の場所以外に自転車をとめることである。守らなかった場合は、お金を払わされることもあるそうだ。

## 24) この規則について、正しいものはどれか。

#### 答え

- 1. 自分の家以外では、ごみを捨ててはならない。

- 2. 道を歩きながら、たばこを吸ってはいけない。

- 3. 自転車は、決められた場所以外走ってはいけない。

- 4. 規則を守らない人は、全員お金を払わなければならない。

### （３） 10 月 15 日 田中電気株式会社営業部 青山 一郎様 鈴木電気工業株式会社営業第二課 山本和男 拝啓 いつもお世話になっております。 先日はわが社の新製品説明会にご参加くださいまして、ありがとうございました。 その他の製品についての説明を、 ということでしたので、 バンフレットと説明書、 価格表をお送りいたします。 よろしくお顧いいたします。

## 25) 山本さんがしたことはどれか。

#### 答え

- 1. 田中電気の新製品のパンフレットと説明書、価格表を送った。

- 2. 鈴木電気の新製品のパンフレットと説明書、価格表を送った。

- 3. 田中電気の新製品以外のパンフレットと説明書、価格表を送った。

- 4. 鈴木電気の新製品以外のパンフレットと説明書、価格表を送った。

### （４） 先日、私は白い眼をインクで汚してしまった。近所のクリーニング店に持っていったら、この汚れは落とせないと断られてしまった。そこで、インターネットで探すと、家からは遠いが、引き受けてくれそうな店が見つかった。服は郵送しなければならないが、相談のために電話をしてみたら落とせそうだと言われたので、送ってみることにした。きれいになって戻ってきたが、値段が高いので、この店に頼むのは <u>今回のように仕方ないとき</u> だけにしようと思う。

## 26) <u>今冋のように仕方ないとき</u> とあるが、どのようなときか。

#### 答え

- 1. 近所の店に行く時問がないとき

- 2. 近所の店に断られたとき

- 3. 白い服を汚したとき

- 4. あまりお金がないとき

# 問題５ つぎの（１）と（２）の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### （１） スポーツクラブは運動するために行くところだ。しかし、私の母にとっては、それ以上の場所であった。 ８５歳になる母は、今、スボーツクラブに通っている。実は、母は半年前に転んで腕を骨折し、それ以来すっかり元気をなくしてしまっていた。食欲が落ち、体重も減った。骨折は 3 週間で治ったが、腕を動かす訓練のための病院へはあまり行きたがらなかった。 ところが、そんな母がある日、友達に誘われて近くのスポーツクラブに通い始めた。すると、たった 1 か月で全く違う人のように元気になったのだ。病院でもスポーツクラブでも、無理をせずにできるトレーニングを一人一人に考えてくれる。 しかし、元気な若い人たちと同じ場所で運動したり、同じくらいの年の仲問と一緒に頑張ったりすることは、スポーツクラブだからできたのである。そして、 それが母の生きる力を引き出してくれたのだろう。 スポーツクラブは運動するだけの場所ではない。それ以上の価値があるのだ。私は、今、母の通うスポーツクラブに心から感謝している。

## 27) 母が元気をなくした原因は何か。

#### 答え

- 1. 食欲が落ちたから

- 2. 体重が減ったから

- 3. 腕を骨折したから

- 4. けがが治らないから

## 28) 母が病院ではなく、スポーツクラブで元気になれたのはなぜか。

#### 答え

- 1. 無理をせずにできるトレーニングを自分用に作ってもらったから

- 2. 若い人たちがいるところで運動したり、仲問と頑張ったりできたから

- 3. たった 1 か月で効果が出るようなトレーニングを考えてもらったから

- 4. 元気な人と仲問になったり、若い人たちと同じ運動をしたりしたから

## 29) この文章を書いた人は、スポーツクラブにはどんな特別な価値があると考えているか。

#### 答え

- 1. 自分は生きる値段のある人間だと気づかせてくれる。

- 2. 運動不足にならないようにしてくれる。

- 3. けがを早く治す方法を考えてくれる。

- 4. 生きる力を引き出してくれる。

### （２） 「部屋が片付けられない」と悩む人から相談を受けることがある。詳しく話を聞いてみると、整理が下手なのではなく、買い物のしかたに原因があることが多い。「セール」や「割引」の看板を見つけると、喜んで、つい店に入ってしまう。そして、安くなっているのを見ると、それが必要かどうか深く考えず、① <u>財布を開く</u> 。その結果、部屋に物があふれるのだ。 このような人には、次のような ② <u>アドバイス</u> をしている。買う前に、まず、必要かどうかを考える。必要だと思ったら、次に、同じような物を持っていないかどうかを考える。持っていなければ、最後に、それをしまう場所があるかどうかを考える。場所がなければ、あきらめる。そこまで考えて、必要だったら、買えばいい。 安いからといって、必要のない物やしまう場所のない物を次々と買えば、部屋が片付かないのは当だ。もうすぐ、あちこちのデパートでセールが始まるが、（ ）。

## 30) ① <u>財布を開く</u> とあるが、 どうしてですか。

#### 答え

- 1. まだ部屋に物を入れる場所があるから

- 2. 何も買わずに店を出るのは悪いと思うから

- 3. 安い値段がうれしくて買いたくなるから

- 4. 自分にとって必要な物に違いないと思うから

## 31) 買い物についての ② <u>アドバイス</u> の内容に合っているものは、どれか。

#### 答え

- 1. しまえる場所があったら、同じような物を持っていても、買えばいい。

- 2. 必要な物だと思ったら、いろいろなことを考えずに、すぐ買えばいい。

- 3. 必要かどうか、同じような物がないか、しまう場所があるかを、よく考える。

- 4. 似た物を持っていないか、しまう場所があるか、本当に安いかを、よく考える。

## 32) （ ）に入れるのに、最もよいものはどれか。

#### 答え

- 1. 部屋の整理が上手な人も、買い物を楽しもう

- 2. 買い物が好きな人は、値段をよく見て買おう

- 3. 安い物を買いたい人は、急いで店に行こう

- 4. 部屋の整理に悩んでいる人は、気をつけよう

# 問題６ つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。 答えは、１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### 大山先生 暑かった夏が過ぎ、涼しい風が吹き始めました。大山先生、いかがお過ごしでしょうか。 先生と最後にお会いしたのは、卒業後 10 年を記念して集まったクラス会の席でした。あの時はなつかしい仲問たちと先生を囲んで、学生時代の思い出話をしましたね。みんな家族ができ、それぞれ仕事でもがんばっているようでしたが、中身は昔とちっとも変わっていないと感じました。あれからもう 4 年も経ってしまいました。 先日京都に参りましたときに、高校の先生をしている川上君、マツダ銀行の木下君と会い、先生のご様了をうかがいました。もう大学をおやめになったと聞いて驚きました。しかし、相変わらずお元気で、奥様との自由でゆっくりした生活を楽しんでいらっしゃるそうで、安心いたしました。 私は前と同じ会社で働いており、出張で国内外へ行くことの多い生活です。先生もご存知のとおり、昔から体は丈夫ですから、仕事が大変だと思ったことはありません。家族も皆、元気に過ごしております。 京都で二人と会った時の写真をお送りいたします。二人とも以前より太っていたのでそれを笑ったら、「お前も腹が出てきたじゃないか」と言われました。みんないつまでも若くはないということですね。 これからは時々先生にもお目にかかって、みんなでなつかしい思い出話がしたいと話し合いました。近いうちにまたご連絡を申し上げます。 では、本日はこれで失礼いたします。どうぞお体を大切に。 9 月 10 日 小川 進

## 33) この手紙を書いた小川さんはどんな人か。

#### 答え

- 1. 川上君、木下君と同じ会社で働いている人

- 2. 出張の時に京都で大山先生と会った人

- 3. 大山先生と同じ大学で教えていた人

- 4. 大学の時、大山先生に教えてもらった人

## 34) 小川さんが大山先生と最後に会ったのはいつか。

#### 答え

- 1. 4 年前

- 2. 6 年前

- 3. 10 年前

- 4. 14 年前

## 35) 大山先生は今、どうしているか。

#### 答え

- 1. 相変わらず京都の大学で教えている。

- 2. 出張で国内外へ行くような生活をしている。

- 3. 仕事をやめて奥さんと生活を楽しんでいる。

- 4. 体を壊して自宅でゆっくりと過ごしている。

## 36) 小川さんが手紙といっしょに送った写真には、小川さんのほかにだれが写っているか。

#### 答え

- 1. 小川さんの家族

- 2. 川上君と木下君

- 3. 大山先生と奥さん

- 4. クラス会に集まった人たち

# 問題７右のページの A と B は、ある図書館にはってある二つのお知らせである。これを読んで、下の質問に答えなさい。答えは、１・２・３・４から 最もよいものを一つえらびなさい。

### A あおい市市立図書館のご利用案内 図書館の開館時間・休館日 図書館名開館時間休館日深川町図書館 9 時～ 18 時毎週月曜南田町図書館 9 時～ 20 時毎週火曜大山町図書館 9 時～ 20 時毎週月曜 借り方・返し方：本・雑誌 借りる ➡ 三つの図書館から合計 10 冊、2 週間まで借りることができます。返す ➡ 三つの図書館のどちらでも返すことができます。 開館中： 窓口にお返しください。 閉館中： 入り口にあるブックポストに入れてください。 CD ー DVD 借りる ➡ 三つの図書館から合計 5 枚、1 週間まで借りることができます。返す ➡ 閉館中に、お借りになった図書館の窓口にお返しください。 B あおい市市立図書館 4 月の読書会のお知らせ ◆ 大山町図書館 ◆ ４月１２日（土）１０：００～１１：００/大山町図書館ロビー 今月のテーマは「大人も楽しめる絵本」です。親子での参加も可能です。昔から人気のある絵本、最近人気のある絵本、世界中で読まれている絵本など、さまざまな絵本を読んでみましょう。 ◆ 南田町図書館 ◆ ４月１９日（土）１４：００～１ 5：００/南田町図書館 2 階会議室今月のテキストは、 小林ゆり『手ぶくろ』です。 本が好きな方、図書館で語り合ってみませんか。大学生から参加できます。主に感想を話し合いますので、テキストを読んでからご参加ください。 〈ご参加方法〉参加希望日の三日前までに、それぞれの図書館の窓口か、お電話で申し込んでください。 南田町図書館電話： ０５６－１２３―４５６７大山町図書館電話： ０５６－１２３―４５７８

## 37) コウさんは火曜日の 19 時ごろ、深川町図書館に本を返しに行こうと思っている。コウさんはどうしなければならないか。

#### 答え

- 1. 窓口に返す。

- 2. ブックポストに返す。

- 3. 窓口かブックポストに返す。

- 4. 返せないので、違う日に行く。

## 38) ビルさんは小学生の息子と一緒に参加できる読書会に行きたいと思っている。 電話で申し込みをす

る場合、どうしなければならないか。

#### 答え

- 1. ４月９日までの月曜以外の日に、大山町図書館に電話する。

- 2. ４月９日までの火曜以外の日に、大山町図書館に電話する。

- 3. ４月１２日までの月曜以外の日に、大山町図書館に電話する。

- 4. ４月１６日までの火曜以外の日に、南田町図書館に電話する。
