# 問題 4 つぎの(1)から(4)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいもの を一つえらびなさい。

### (1). 姉に女の子が生まれた。子どもの名前は「はるか」だそうだ。日本人の名前は漢字を使ったものが多く、ひらがなだけの名前は珍しい。小さいころから自分で書けるからそうしたのかと思って、姉に聞いてみた。すると、ひらがななら、優しい感じがするからという答えだった。読み間違えられることもないし、覚えてもらいやすいという良い点もあるだろう。ひらがなの名前もいいなと思った。

## 24. どうして姉は子どもにひらがなの名前をつけたのか。

#### 答え

- 1. 小さいころから自分で書けるから

- 2. 優しい感じがするから

- 3. 読み間違えられることがないから

- 4. 覚えてもらいやすいから

### (2).これは、まり子さんが友達のラナさんに書いた手紙である。 ラナさん こんにちは。 コンサートのチケットを送ります。来週の金曜日、楽しみですね。 実は、当日、急な仕事が入ってしまいました。この前のコンサートのときは駅の改札口で待ち合わせましたが、今回は直 接会場に行って、先に中に入っていてくれませんか。がんばって仕事を終わらせるようにしますが、遅れそうだったら、メ ールしますね。 コンサートは 18 時半開始ですが、会場には 18 時から入れます。 では、金曜日に。 まり子

## 25. まり子さんは、ラナさんに来週の金曜日、どうしてほしいと言っているか。

#### 答え

- 1. 駅の改札口で、自分を待っていてほしい。

- 2. コンサート会場に直接行って、外で自分を待っていてほしい。

- 3. 自分を待たないで、先にコンサート会場に入っていてほしい。

- 4. コンサートに遅れそうなときは、自分にメールしてほしい。

### (3) これは文房具店が客の寺市さんに送ったメールである。 寺市商店 寺市様 いつもお世話になっております。 ご注文の商品を昨日お送りしたのですが、間違いがございました。大変申し訳ありません。ご注文をいただいていたのは、コピー用紙 1 箱、のり 5 本でしたが、のりは 3 本しかお送りしておりませんでした。 今朝、急いで残りをお送りいたしましたので、明日の朝には届く予定です。 ご迷惑をおかけして申し訳ありません。 ナカノ文房具 中野

## 26. 間違いとあるが、何が間違いか。

#### 答え

- 1. コピー用紙 1 箱を送ってしまったこと

- 2. コピー用紙 1 箱を送らなかったこと

- 3. のりを 5 本送ってしまったこと

- 4. のりを 3 本しか送らなかったこと

### (4). 私は鉄道の旅が好きだ。特に、田舎をゆっくり走る鉄道の旅は、外の景色を楽しめて最高だ。日本ではかなりの田舎 でも鉄道が通っている。人が少ない田舎にまで作られたのは、自動車より前に鉄道が移動手段として広く使われるようにな ったからだそうだ。もし順番が逆だったら、私は今のように田舎の鉄道の旅を楽しめなかっただろう。この歴史に感謝したい。

## 27. 「私」が最も言いたいことは何か。

#### 答え

- 1. 日本では、田舎をゆっくり走る鉄道の旅を多くの人に楽しんでもらいたい。

- 2. 日本では、かなりの田舎に住んでいても、鉄道が通っているので便利だ。

- 3. 日本では、自動車の旅も鉄道の旅も楽しめるようになったので、うれしい。

- 4. 日本では、鉄道が自動車より前に移動手段として広く使われるようになってよかった。

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1.2.3.4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 最近、日本では夏の平均気温が上がってきていて、非常に暑い日はエアコンがなければ何もできない。そんな日は、ほと んどの人がエアコンのスイッチを入れる。ひどい暑さは体にも悪い影響を与えるし、 <u>① しかたないことだ</u> 。しかし、それぞ れの家に何台もエアコンがある今、皆が同時にエアコンを使うと、電気の使用量が増えて電気が足りなくなる心配がある。 そこで、できるだけ夏の電気の消費量を抑えようという工夫や活動が日本の各地で始まっている。 夏に気温が高くなることで有名な K 市では、毎年 6 月から 9 月まで、「 <u>② 家のエアコンを止めて、涼しい所に行こう。</u> 」と 呼びかけている。例えば、木々の多い公園や神社、寺、エアコンのある図書館やレストランやデパートなど、涼しい場所に 集まって時間を過ごすのだ。そうすれば、町の中で同時に使われるエアコンはずっと減る。市では、市内の涼しい場所や、 この活動に協力してくれる店などが載っている <u>③ 地図</u> も作り、すべての家に配っている。この地図にある店へ行って、家の エアコンを止めて来たと言えば、飲み物の無料サービスが受けられたり、商品の割引サービスが受けられたりする。 エアコンを止めて来たと言えば、飲み物の無料サービスが受けられたり、商品の割引サービスが受けられたりする。 電気消費量を抑える効果を期待して始まった活動だが、町の人々がお互いに交流する機会が増え、前よりもっとコミュニケーションが盛んになるという効果も出ているそうだ。

## 34. <u>① しかたないことだ</u> とあるが、何がしかたないことか。

#### 答え

- 1. 日本の夏の平均気温が上がっていること

- 2. 非常に暑い日にエアコンを使うこと

- 3. ひどい暑さを我慢しなければならないこと

- 4. それぞれの家に何台もエアコンがあること

## 35. どうして K 市は、「 <u>② 家のエアコンを止めて、涼しい所に行こう。</u> 」と呼びかけているか。

#### 答え

- 1. 暑さで病気にならないように気をつけてほしいと考えているから

- 2. 暑さで人が集まらなくなる場所に行ってほしいと考えているから

- 3. それぞれの家のエアコンの数を減らしてほしいと考えているから

- 4. それぞれの家で使う電気の量を少なくしてほしいと考えているから

## 36. <u>③ 地図</u> に載っている店で、サービスを受けるために必要なことは何か。

#### 答え

- 1. エアコンを使わないと何もできないような暑い日に行くこと

- 2. K 市が配っている地図を持って行くこと

- 3. 家のエアコンを止めて来たと伝えること

- 4. 家にエアコンがないと伝えること

## 37. この文章のテーマは何か。

#### 答え

- 1. 夏の電気使用量を抑えるための市や町の工夫

- 2. 夏の消費活動を増やすための市や町の工夫

- 3. 人々が自然の中で過ごせるようにするための市や町の工夫

- 4. 人々のコミュニケーションを盛んにするための市や町の工夫

# 問題 7 左のページは、日本語クラスで配られたプリントである。これを読んで、下の質問に答えなさい。 答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

## 38. トンさんは、「新聞をつくって、発表しよう」のグループ活動でグループ C になった。グループ C が、いちばん早く コンピューター室を利用できるのは何月何日の何時からか。

#### 答え

- 1. 11 月 6 日の 10:50 から

- 2. 11 月 6 日の 11:25 から

- 3. 11 月 13 日の 10:50 から

- 4. 11 月 13 日の 11:25 から

## 39. グレイグさんたちのグループは、11 月 27 日の授業時間中にインタビューを行いたいと考えている。いつ先生にイン

タビューの案を見せなければならないか。

#### 答え

- 1. 11 月 6 日

- 2. 11 月 13 日

- 3. 11 月 20 日

- 4. 11 月 27 日

### 東山大学日本語センター 日本語 A クラス 後期 月曜 2 時間目 新聞をつくって、発表しよう! 〇活動内容・10 月 30 日から 12 月 18 日までの 7 回の授業では、4 つのグループに分かれて新聞をつくります。グループごとに興味のあることを調べたり、インタビューをしたりします。最後の回には、完成した新聞をクラスで発表してもらいます。 〇活動場所...201 教室とコンピューター室(スケジュールの表で ☆★ マークの付いている日に、コンピューター室が利用 できます。) ※コンピューター室は、使用時間を前半と後半に分け、2 グループずつ使用します。 前半 10:50~11:25 後半 11:25~12:00☆ の日グループ A、B グループ C、D★ の日グループ C、D グループ A、B ※コンピューター室を利用する日も、授業の最初と最後には 201 室に集まって下さい。 〇スケジュール 月日活動内容コンピューター室の利用 110 月 30 日グループを決め、テーマについて話し合う。211 月 6 日各グループで新聞をつくる。☆311 月 13 日 ★11 月 20 日授業はありません。411 月 27 日各グループで新聞をつくる。☆512 月 4 日 ★612 月 11 日 712 月 18 日新聞をクラス内で発表し、教室の外の壁にはる。 <u>「インタビューについて」</u> 「インタビューは授業時間内に行ってください。インタビューを行う日の 1 回前の授業の日にインタビューの案を見せてくだ

「さい。内容や方法に問題がないか、確認します。
