# 問題 4 つぎの（1）から（4）の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは 1・2・3・4 から最もよいものを、一つえらびなさい。

### (1) 中村さんの机の上に、先生からのメモが置いてある。中村さん おはようございます。昨日プリンターが故障したので、川名電気に修理を頼みました。修理の人は、10 時に来てくれるそうです。わたしは授業があるので、修理の人が来たら、プリンターの場所に案内をお願いします。故障の内容ですが、印刷するときに紙いインクの汚れがついてしまいます。実際に印刷した紙がプリンターのところに置いてありますから、それを修理の人に見せて説明してください。 修理がすんだら、午後のゼミの資料を人数分用意しておいてください。下田

## 24. 修理の人が来たとき、中村さんがしなければならないことは何か

#### 答え

- 1. 教室へ下田先生を呼びに行く。

- 2. 印刷した紙をプリンターのところに置く。

- 3. 修理の人に故障の状態を説明する。

- 4. 修理の人にゼミの資料を印刷してもらう。

### (2) これは、川島先生のゼミの学生に届いたメールである。川島先生のお別れ会について、詳しいことが決まりましたので、お知らせします。 7 月 8 日 (金) までに参加するかどうかを返信してください。日 時 :8 月 10 日(水) 午後 7 時~9 時 会 場 : レストラン「春」 会 費 :3,000 円 記念品代: 500 円(記念品としてネクタィを贈りたいと思います) 会費と記念品代は会場で集めます。 参加できない人は、記念品代だけを 7 月中に払ってください。 太田

## 25. このメールを見て、参加しない人は、どうしなければならないか

#### 答え

- 1. 返信の必要ほないが、7 月 31 日までに記念品代を払う。

- 2. 返信の必要はないが、8 月 10 日に記念品代を払う。

- 3. 7 月 8 日までに返信して、7 月 31 日までに記念品代を払う。

- 4. 7 月 8 日までに返信して、8 月 10 日に記念品代を払う。

### (3) 先週、 <u>れしいこと</u> があった。 支店で難しい問題が発生し、広島に出張することになった。三日目にやっと解決でき、ほっとして(注) ホテルに戻ったのだが、荷物を整理したとき、間違えて重要な書類を捨ててしまった。しかし、気がつかずにその日夜遅く東京に帰ってきた。翌朝気がついて、あわててホテルに電話をしたら、すぐに書類を見つけてくれた。そのホテルでは、客が チェックアウトしたあとも部屋のゴミはもう一泊させるのだそうだ。客のことをよく 考えたサービスだと感心し、本当にうれしかった。 (注) ほっとする:安心する

## 26. <u>うれしいこと</u> とあるが、どのようなことか。

#### 答え

- 1. 会社の難しい問題がやっと解決できたこと

- 2. ホテルの人が書類の整理をしてくれていたこと

- 3. ホテルが書類を捨てずに残しておいてくれたこと

- 4. 同じ部屋にもう一晩泊まることができたこと

### (4) 子どものころのことを思い出してみてください。雲が動物の形に見えたり、壁のしみや汚れが顔に見えたりしたことはありませんか。また、雨や風の音を聞いて、音楽のようだと感じたことがある人もいるかもしれません。では、大人になった今はどうでしょう。 多くの人が、大人になると、そのように感じる「子どもの心」をなくしてしまいます。「子どもの心」を持ち続け、それによって感じたものを音楽や絵で表すことのできる人が、芸術家なのではないでしょうか。

## 27. この文章を書いた人は、どんな人が芸術家だと考えているか

#### 答え

- 1. 子どものころの経験を大人になっても思い出すことができる人

- 2. 子どものころの経験を大人になっても音楽や絵で伝えられる人

- 3. 大人になって「子どもの心」をほとんどなくしてしまった人

- 4. 大人になっても「子どもの心」で感じたものを音楽や絵で表せる人

# 問題 5 つぎの (1) と (2) の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 か ら最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) わたしは、家の近くを毎日散歩していますが、今日はいつもと違う道を歩いてみました。 ぶらぶら歩いていると、どこからか花のいいにおいがしてきました。知っている香りなのに、 それがどんな花なのか思い出せませんでした。でも、そのとき自然に、昔住んでいた家のことを思い出しました。 ① <u>それ</u> は、田舎の、広い庭がある家でした、祖父と祖母も一緒に住んでいて、にぎやかな毎日でした。隣の家の明子ちやんという女の子と、家の裏にある山に行ったり、近くの川に行ったりして、よく一緒に遊びました。② <u>なつかしい思い出</u> です。 どうしてあの時、昔住んでいた家のことを思い出したのか、わたしは不思議でした。家に帰ってから、昔の写真や祖父、祖母の写真を見ながら、しばらく考えました。そして、普住んでいた家の庭には、春になると、白くて小さな、かわいい花がたくさん咲いていたことを思い出しました。その花は、今日道を歩いていたときの、あの花と同じ香りだったのです。

## 28. ① <u>それ</u> とあるが、何のことか

#### 答え

- 1. 散歩の途中で見た、花が咲いている家

- 2. 昔住んでいた家によく似にている家

- 3. 子どものころ、自分が住んでいた家

- 4. 昔一緒によく遊んだ明子ちゃんの家

## 29. ② なつかしい思い出とあるが、例えばどんな思い出だと言っているか、

#### 答え

- 1. 隣の家の広い庭によく行った。

- 2. 祖父と祖母がよく遊びに来た。

- 3. 庭で明子ちゃんと花を見た。

- 4. 友達と一緒に山や川で遊んだ。

## 30.　この文章を書いた人は、散歩のときに昔住んでいた家のことを思い出したのはなぜだと考えているが。

#### 答え

- 1. 昔住んでいた家の庭に咲いていたのと同じ花の香りがしたから

- 2. 昔住んでいた家の庭に咲さいていたのと同じ白い花を見たから

- 3. 昔住んでいた家の近くの道に咲いていたのと同じ花の香りがしたから

- 4. 昔住んでいた家の近くの道に咲いていたのと同じ白い花を見たから

### (2)日本では、1960 年ごろから町に道路やビルが次々につくられ、公園や空き地（注）が少しずつ消えられてきた。このような町の変化によって、室外で子供の遊ぶ場所が減少した。そして、こどもの遊び方も変化してきた。昔は子どもは外で遊ぶことが多かったが、今は一人で室内でテレビを見たり、ゲームをしたりすることが多い。 <u>このこと</u> は、二つの点で子どもたちに重大な影響を与えた。一つ目は「体力」への影響である。子どもの体力と運動に関する調査では、走る、跳ぶ、投げるなどの基礎的な体力は昔より落ちている。外で体を動かして遊ぶ機会が減ったことが、最大の原因だと考えられている。 二つ目は「付き合い方」への影響である。昔は、近所の子どもが一緒に外で遊び、年齢や個人による違いを受け入れて、付き合い方を学習した。しかし、今は部屋で一人で過ごす時間が長くなり、人間関係がうまく作れない子供が増えてしまった。 これからも日本の町は発展していくだろうが、それが子供に与える影響も忘れてはいけない。 (注) 空き地:建物が建っていない、使われていない土地

## 31. <u>このこと</u> は、何を指しているか

#### 答え

- 1. 町の中に公園や子どもの遊ぶ場所が増えてきたこと

- 2. 昔は子どもが家の外で避ぶことが多かったこと

- 3. 子どもが一人で家の中で遊ぶようになったこと

- 4. 以前に比べて子どもの体力がなくなってきたこと

## 32 この文章では、子どもに見られる変化には、例えばどんなものがあると言っているか

#### 答え

- 1. 外で一人で遊ぶ時間が少なくなって、体力が落ちている。

- 2. 体を動かさないで遊ぶことが増えて、体力が落ちている。

- 3. 友達との遊びの中で、よい付き合い方が学習できるようになった。

- 4. テレビやゲームから、よい付き合い方が学習できるようになった。

## 33. この文章で一番言いたいことは何か。

#### 答え

- 1. 町の発展が、子どもに悪い影響を与えていることに注意しなくてはいけない。

- 2. 町が発展しない場合、子どもにも悪い影響が出ることを忘れてはいけない。

- 3. 子どもに悪い影響が出ているので、町を発展する前の状態に戻したほうがいい。

- 4. 子どもに悪い影響を与えてしまうことはあるが、町ほ発展したほうがいい。

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 現在、日本で農業をしている人は、約 200 万人。40 年前に比べると、その数は 3 分の 1 以下に減っている。そして、農業をしている人の 60%以上は 65 歳以上のお年寄りだ。① <u>この状態</u> を変えようと、最近いろいろな農業のやり方が考えられているそうだ。 その一つは、これまでのように家族で農業をするのではなく、多くの人が働く「会社」の形で農業をするというものだ。このような会社の一つに「あおぞら」がある。「あおぞら」では今までにない ② <u>いくつかの工夫</u> によって、若者も働きやすい環境を作っている。 第一の工夫は「決まった給料を払うこと」。農業は自然が相手なので、どうしても収入が多い時と少ない時が出てしまう。しかし、一年中いろいろな種類の野菜を作ることで、一つがだめでも他の野菜でカバーできるようにし、毎月同じ給料が払えるようにする。 第二の工夫は「体めるようにすること」。社員はみんな違う日に休みを取る。社員が大勢いるので、それぞれが順番に休みを取るようにすれば、それほど多くはないが、みんながきちんと休めるのだ。 第三の工夫は「農業を数えること」。土に触ったことが全然ないような人には、経験者が農業を一からきちんと教える。 このような工夫は若者にも伝わり、③ <u>「あおぞら」には毎年農業にチャレンジしたいという若者が大勢入ってきて</u> 、経営もうまくいっているそうだ。 そして、それは新しい農業の形として期待されている。

## 34. ① <u>この状態</u> とあるが、何か。

#### 答え

- 1. 農業をする人が大きく減っで、半分以上がお年し寄りになったこと

- 2. 農業をする人が大きく減って、半分以上が若者になったこと

- 3. 農業をする人が少し減って、お年し寄りの割合が増えていること

- 4. 農業をする人が少し減って、若者の割合が増えていること

## 35. ② <u>いくつかの工夫</u> とあるが、例えばどんな工夫か。

#### 答え

- 1. 多い月や少ない月があるが、毎月給料が払えるよう

- 2. 一年中、一種類の野菜を作り続けるようにする。

- 3. 社員みんなが、土曜日と日曜日に休めるようにする

- 4. 経験がない人には、農業の基礎から教えるようにする。

## 36. ③ <u>「あおぞら」には毎年農業にチャレンジしたいという若者が大勢入ってきて</u> とあるが、それはどうしてだと言っているか。

#### 答え

- 1. 「あおぞら」では、休みをたくさん取ることができるから

- 2. 「あおぞら」では、会社経営の方法を数えてもらえるから

- 3. 「あおぞら」は、若からの農業のやり方を守っているから

- 4. 「あおぞら」は、仕事がしやすい環境を作っているから

## 37. この文章全体のテーマは、何か。

#### 答え

- 1. お年し寄りと農業

- 2. これからの農業

- 3. 家族で行う農業

- 4. 経験者に教わる農業
