# 問題 1: つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1. 昨日の夜はとても疲れていたので、夕飯の後、電気( )消さないでソファで寝て しまった。

#### 答え

- 1) も

- 2) と

- 3) が

- 4) で



## 2. 隣の席の山田さんは、文句が多い。いつも( )言っている。

#### 答え

- 1) 疲れて仕事が多くて

- 2) 疲れたり仕事が多かったり

- 3) 疲れたし仕事が多いし

- 4) 疲れたとか仕事が多いとか



## 3. 最近できたケーキ屋に今日初めて行ってみたが、( )込んでいたので、何も買わずに帰ってきた。

#### 答え

- 1) もっとも

- 2) せっかく

- 3) ようやく

- 4) あまりにも



## 4. 私の大学の国際政治学部は、他の学部 ( ) 留学生の割合が高い。

#### 答え

- 1) において

- 2) によって

- 3) にくらべて

- 4) にしたがって



## 5. 昨日、1か月前から編んでいたセーターが完成した。途中で間違えて、何度か() けれど、完成させることができてよかった。

#### 答え

- 1) やりおわった

- 2) やりなおす

- 3) やっておいた

- 4) やってあった



## 6. (高校で) 先生:「大学合格おめでとう。よく頑張ったね。」 生徒:「ありがとうございます。先生がいつも丁寧に教えてくださった( )。」

#### 答え

- 1) ようです

- 2) せいです

- 3) はずです

- 4) おかげです



## 7. 祖母は 20年以上前に買った掃除機をまだ ( )。壊れて使えなくなるまで、新しいのは買わないと言っていた。

#### 答え

- 1) 使った

- 2) 使わない

- 3) 使っている

- 4) 使っていなかった



## 8. (レストランで) 店員:「いらっしゃいませ。2名様ですか。」 客:「はい。」 店員:「こちらへどうぞ。お席にご案内 ( )。」

#### 答え

- 1) いたします

- 2) なさいます

- 3) うかがいます

- 4) いらっしゃいます



## 9. 私はダンスが大好きで、毎日練習している。私より上手な人はたくさんいるが、ダンスが好きだという気持ちは( )負けない。

#### 答え

- 1) 誰には

- 2) 誰にも

- 3) 誰かは

- 4) 誰かも



## 10. (さくらホテルのホームページで) さくらホテルの会員に ( )、「ホームページからのお申し込み」、または、「郵送でのお申し込み」の二つの方法があります。

#### 答え

- 1) なるには

- 2) するよりは

- 3) なるかどうかは

- 4) することは



## 11. 自分のレストランを( ) 実際に店をオープンするまで5年以上かかったが、自分の店が持ててとてもうれしい。

#### 答え

- 1) 開こうと思えば

- 2) 開こうと思ってから

- 3) 開くようになれば、

- 4) 開くようになってから



## 12. (会社で) 前川:「森さん、この書類、ここにもサインを( )ですか。」 森: 「あ、忘れてました。すぐします。」

#### 答え

- 1) してあげてもいい

- 2) してくれたらいい

- 3) してやったらいい

- 4) してもらってもいい



## 13. (会社で) 青木:「南さん、今日はもうお帰りですか。」 南:「ええ、これから子供を保育園に迎えに ( )。お先に失礼します。」

#### 答え

- 1) 行っているところなんです

- 2) 行っているところですね

- 3) 行かなければならないんです

- 4) 行かなければならないですね



# 問題2: つぎの文の_★_ に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 14. なかなか英語の単語が覚えられないので、英語の得意な友達が ___ _★_ ___ ___した。

#### 答え

- 1) ことに

- 2) やっていた

- 3) ように

- 4) 何度も書いてみる



## 15. 半年前から___ ___ _★_ ___終わってしまった。

#### 答え

- 1) とうとう

- 2) 見ていた

- 3) 毎週

- 4) 大好きなドラマが



## 16.  大川橋は ___ ___ _★_ ___ 「めがね橋」とも呼ばれている。

#### 答え

- 1) している

- 2) 形を

- 3) ことから

- 4) めがねのような



## 17. 田中:「木村さん、仕事はどうですか。」 木村:「会社に入ってまだ少ししか ___ ___ _★_ ___ ですが、毎日楽 しいです。」

#### 答え

- 1) ので

- 2) たっていない

- 3) ばかり

- 4) わからないこと



## 18. (会社で) 西川:「林さん、来週のセミナーのポスター、知りませんか。さっき ___ ___ _★_ ___ 入ってたんですけど、気づいたら箱がなくなってて。」 林:「ああ、山下さんがどこかに持っていきましたよ。」

#### 答え

- 1) まで

- 2) あった

- 3) あそこに

- 4) 白い段ボール箱に



# 問題3: つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、「19」から「23」の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 畳の部屋 私は8月に日本人の友達の家に遊びに行って、泊めてもらいました。友達の家は新しいマンションの9階にありました。最初に、リビングで友達と友達のお母さんと3人でお茶を飲みながら話しました。それから、隣の部屋に 【19】。そこは畳の部屋でした。畳は古い家にあるものだと思っていたのですが、新しいマンションにあったので驚きました。 友達と私は畳の部屋で DVD を見たり、ゲームをしたりして過ごしました。畳に座ると 乾いた草のような香りがして、とても落ち着きました。 【20】、畳の部屋はリビングより少し涼しいと思いました。友達に聞いたら、畳には湿気を吸って湿度を下げる効果がある そうです。 夜になって、友達が畳の部屋の押し入れから布団を出しました。そして、今日は【21】 で寝ようと言いました。私は少し心配になりました。それまで、ベッド 【22】 寝たことが なかったからです。でも、実際に寝てみるととても気持ちがよく、ぐっすり眠れました。
畳の部屋で過ごすことで、私は畳のよさを知ることができました。私も畳の部屋があ る家に【23】。

## 19.【19】

#### 答え

- 1) 案内されました

- 2) 案内してあげました

- 3) 案内していました

- 4) 案内させてくれました



## 20.【20】

#### 答え

- 1) それに

- 2) 一方

- 3) つまり

- 4) ところが



## 21.【21】

#### 答え

- 1) 部屋

- 2) この部屋

- 3) あの部屋

- 4) その部屋



## 22.【22】

#### 答え

- 1) では

- 2) でなら

- 3) でだけ

- 4) でしか



## 23.【23】

#### 答え

- 1) 住むならいいです

- 2) 住むつもりだからです

- 3) 住んでみたいです

- 4) 住もうとすることです


