# 読解 問題４ つぎの(１)から(４)の文章を読んで、質問に答えなさい。答は、 １・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### （１） これは、あるホテルにチェックインした人が、フロントでもらったちらしである。 8 月 11 日・12 日にホテル岩中にお泊まりのお客様 「岩中村夏祭り」のご案内 8 月 11 日(土)・12 日(日)に、岩中公園で夏祭りが行われます。 会場とホテルの間は、ホテルのバスのご利用が可能です (約 5 分)。 浴衣を着ている方は、会場内のどの店でもドリンクが 1 杯無料になります。皆様も、浴衣を着て出かけてみてはいかがでしようか。 ホテルでは、お好きな浴衣と帯を特別料金【1 日 2,000 円】でお貸しします(浴衣の着方がわからない方は、お手伝いいたします)。 ご希望の方は、フロントでお申し込みください。 ホテル岩中

## 23) 夏祭りの日にホテル岩中に泊まっている人が、ホテルから受けられるサービスとして合っているのはどれか。

#### 答え

- 1. 浴衣を着れば、夏祭り会場まで、ホテルのバスが利用できる。

- 2. ホテルのレストランで、ドリンクが 1) 杯無料で飲める。

- 3. ホテルから、好きな浴衣と帯が特別料金で借りられる。

- 4. 浴衣と帯の料金のほかに 2、０００円払えば、ホテルの人に着るのを手伝ってもらえる。

### （２） 先月、留学していたアメリカから帰国した。そして、知り合いに頼まれ、4 月から大学で数学を教えることになった。働き始める前に、実家の部屋を整理しようと思って掃除をしていたら、小学生のときに書いた「私の夢」という作文が出てきた。そこには、先生になりたいと書いてあった。そんなことはすっかり忘れていたが、小さいときにそう書いていたのだ。とても驚いたが、子供のころの夢が本当になったのだし、 <u>頑張ろう</u> と思う。

## 24) 頑張ろうとあるが、どうしてそう思ったのか。

#### 答え

- 1. 自分でも忘れていた、アメリカに留学したいという夢が本当になったから。

- 2. 自分でも忘れていた、先生になりたいという夢が本当になったから。

- 3. 子供のころからずっと行きたいと思い続けていたアメリカに留学できたから。

- 4. 子供のころからずっとなりたいと思い続けていた先生になれたから。

### （３） これはある日本語学校から学生に届いたメールである。 学校がもらった招待券の試合は今週末です。 日時: ２月 27 日(土) 開場 13 時 試合開始 14 時 場所: 春山公園野球場 まだ招待券を受け取っていない人は、２６日(金)までに事務室に取りに来てください。 自分だけで行くのが不安だと言う人がいたので、中川先生が一緒に行くことになりました。 一緒に行きたい人は、12 時に学校に集合してください。その場合、招待券は当日、中川先生からもらってもいいです。 自分で行く人は、学校にも野球場にも集合する必要はありません。 寒いですから、暖かい服装で行きましよう。 川野日本語学校

## 25) このメールによると、自分で野球場に行こうと思っている学生が、必ずしなければならないことは何か。

#### 答え

- 1. ２６日までに学校で招待券を受け取っておく。

- 2. ２６日までに学校で招待券を受け取って、当日、13 時に野球場の前に集合する。

- 3. 当日、12 時に学校に行って、招待券を中川先生から受け取る。

- 4. 当日、13 時に野球場に行って、招待券を中川先生から受け取る。

### （４） 面白い実験を行った研究者がいる。その実験では、ある魚の顔に汚れをつけて鏡を見せた。すると、その魚は砂で汚れを落とすような動きをしてから、また鏡を見た。これは、自分の顔についた汚れを落とし、その後、汚れが消えたかどうかを確認する動作なのだそうだ。鏡の中にいる自分を見て、それが自分自身だとわかるのは、サルなどの頭のいい動物だけだと考えられていた。しかし、魚にもそれができるものがいるのだと、この研究者は言っている。

## 26) この実験から、魚の中には、どのようなものがいることがわかったか。

#### 答え

- 1. 鏡を見て、自分に汚れをつけるものがいる。

- 2. 鏡の中の魚が自分だとわかるものがいる。

- 3. 鏡に気づくと、すぐに鏡の前に行きたがるものがいる。

- 4. 鏡が汚れていたら、きれいにしようとするものがいる。

# 問題 5 つぎの(1)と(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一 つえらびなさい。

### （１） 最近、私と同じ 70 歳の友人が、自宅の車庫の壁に車をぶつけてしまったそうだ。私は運転に自信があったが、その話を聞いて、安全に運転が続けられるか不安になってきた。それで、① <u>連転をやめることにして</u> 、車を売った。 ただ、一つ ② <u>困ったこと</u> があった。私は妻と二人で丘の上の家に住んでいる。毎日の買い物はこれまでと変わらず、二人で坂の下のスーパーまで行く。初めは、運動にもなるし、スーパーまで歩けばいいと考えていた。しかし、車を使わず荷物を持って板を上がって帰るのは、思ったより大変だったのだ。 引っ越そうかと話すようになったとき、近所にスーパーの車がとまっているのを見た。インターネットで注文すると、店の商品は何でも届けてくれるそうだ。直接見て選べないので不安もあったが、まずは、肉と野葉を注文してみた。 翌日届いた品物はどれもとても良かった。配達料はかかるが、便利さのほうが重要だ。いい方法が見つかった。これで引っ越しをしなくてもよさそうである。

## 27) ① <u>連転をやめることにして</u> とあるが、それはなぜか。

#### 答え

- 1. 運転に自信があったのに、車をぶつけてしまったから。

- 2. 自分も安全に運転が続けられるか心配になったから。

- 3. 若いころから自分の運転技術に不安があったから。

- 4. 車の運転をやめたほうがいいと妻に言われたから。

## 28) ② <u>困ったこと</u> とあるが、どんなことか。

#### 答え

- 1. 毎日、妻と二人でスーパーに買い物に行かなければならなくなったこと。

- 2. 今までより遠くのスーパーまで、買い物に行かなければならなくなったこと。

- 3. スーパーに行くとき、ついでにしていた運動ができなくなり、運動不足になったこと。

- 4. スーパーで買った物を歩いて持って帰ってくるのが、予想ほど楽ではなかったこと。

## 29) スーパーのサービスを利用して、「私」は今、引っ越しについてどう考えているか。

#### 答え

- 1. 買った商品を持って帰るのが大変なので、スーパーの近くに引っ越したほうがいいかもしれない。

- 2. 買った商品を届けてもらうと配達料がかかるので、スーパーの近くに引っ越したほうが いいかもしれない。

- 3. 届けてもらった商品に満足したし、今後はこのサービスを利用すれば、引っ越す必要はない。

- 4. 届けてもらった商品の中には満足できないものもあったが、このサービスを利用すれば、引っ越す必要はないだろう。

### （２） 日本では 、音楽を聞きに行ったり、絵や映画を見に行ったりすることが好きな人でも、子供が小さいうちは、① <u>行くのを我慢してしまうことがあります</u> 。子供は、騒いでしまう心配があるので連れて行けないし、人に預けることも簡単ではないからです。 しかし、最近は少しずつですが、子供を頂かってくれる音楽会場や美術館、映画館などが増えてきました。また、② <u>親子が楽しめるように工夫をする</u> ところも出てきています。例えば、ある映画館では、映面の間も会場を少し明るくしておくそうです。暗いと、怖がって泣いてしまう子供がいるからです。大きな音を聞くと、びつくりする子供もいるので、音も大きすぎないようにしてあります。 このように、最近は、小さな子供がいる人が安心して、出かけて楽しめる場所が増えてきています。

## 30) ① <u>行くのを我慢してしまうことがあります</u> とあるが、どうしてか。

#### 答え

- 1. 音楽や絵や映画などを楽しめる場所が、近くにないことが多いから。

- 2. 子供の世話をするのに忙しくて、時間がないから。

- 3. 子供を連れて行くのも、親だけで出かけるのも難しいから。

- 4. 大人だけでなく、子供の料金も払わなければならないから。

## 31) ② <u>親子が楽しめるように工夫をする</u> とあるが、どのようなことをしている映画館が あると言っているか。

#### 答え

- 1. 子供と親が話しながら映画が見られる特別な席を用意する。

- 2. 子供が騒ぐ音が気にならないように、映画の音を大きくする。

- 3. 子供にも大人にも楽しんで見てもらえるような映画を選ぶ。

- 4. 子供が怖がったり驚いたりしないような明るさや音量にする。

## 32) この文章のテーマは何か。

#### 答え

- 1. 日本で、子供がいる親も音楽や映画を楽しめる環境ができてきたこと。

- 2. 日本で、大人と子供が一緒に楽しめる音楽や映画が減ってきたこと。

- 3. 日本で、大人だけで音楽会や映画に出かける親が増えてきたこと。

- 4. 日本で、音楽や映画を楽しむ子供が増えてきたこと。

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1.2.3.4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 1 年に２万通も感謝の手紙がくる会社がある。 四国にある ① <u>靴の会社</u> だ。初めはスリッパを作っていたのだが、約年前、お年寄りのための介護施設(注)の経営者から、こんな相談をされた。 「施設内でお年寄りがよく転ぶので 、困っているんです 。いろいろ工夫しても解決できません。靴に問題がありそうなんです。」 それて、お年寄りのための安全な靴を作ることにしたそうだ。社長はまず、約５００人のお年寄りの足を観察して、歩き方を調査することにした。そうして作った靴を履いてもらい、意見を聞きながら悪いところを直していった。２年後、「お年寄りのための靴」が完成したが、初めはあまり売れなかった。 そこで、② <u>調査結呆をもう一度確認することにした</u> 。すると、あることがわかった。お年寄りの中には年をとって片方の足だけが悪くなったり、足の形が変わってしまい左右の足の大きさが違ってきたりして、困っている人が少なくない。左右のセットではなく、片方の靴だけが必要な人もいるのだ。そこで、「お年奇りのための靴」を片方でも買えるようにした。 靴の会社を経営しているある先輩からは 、③ <u>そんなこと</u> をしたら経営がうまくいかなくなると反対されたが、社長はこの新しい販売方法を実行した。困っている人の問題を解決するためにいいものを作り、今までの靴の売り方とは全く違った売り方で、それが必要な人のところに届けようとしたのである。 今では、この靴は１年に１８万足以上も売れている。2 万通も感謝の手紙がくるのは、④ <u>このような会社</u> の姿勢があるからではないだろうか。 (注) お年寄りのための介護施設: お年寄りが世話を受けながら生活する場所

## 33) ① <u>靴の会社</u> は、どうしてお年寄りのための靴を作ることにしたか。

#### 答え

- 1. お年寄りから、いい靴を作ってほしいという手紙がたくさんきたから。

- 2. お年寄りが室内でスリッパを履かなくなり、靴を履くようになったから。

- 3. お年寄りのための介護施設の経営者から、靴について相談されたから。

- 4. お年寄りの歩き方を調査して、靴の問題点を見つけた

## 34) ② <u>調査結呆をもう一度確認することにした</u> とあるが、その結果、例えばどんなことが わかったか。

#### 答え

- 1. お年寄りには、転びやすい人がいること。

- 2. お年寄りには、靴の値段が高いと思っている人がいること。

- 3. お年寄りになると、靴を履く機会が減る人がいること。

- 4. お年寄りになると、右と左で足の形が変わる人がいること。

## 35) ③ <u>そんなこと</u> とあるが、それは何かか。

#### 答え

- 1. 調査にお金をかけること。

- 2. 左右の大きさが同じ靴だけを売ること。

- 3. 「お年寄りのための靴」だけを作ること。

- 4. 片方ずつでも靴を売ること。

## 36) ④ <u>このような会社</u> とあるが、どのようなものか。

#### 答え

- 1. 困っている人のことを一生懸命に考えて、商品を作って売ること。

- 2. 自分の会社の商品の良さを信じて、売れなくても商品を売り続けること。

- 3. 人がしないことを探して、周りの人に反対されても実行すること。

- 4. 客のことをよくわかっている社員だけで、いいものを作り続けること。

# 問題 7 右のページは、ある大学のホームページに書かれた、食堂・カフェの案内である。これを読んで、下の質間に答えなさい。答えは、い 2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 丸川大学 食堂・カフェのご案内 ① 丸川食堂(３００席)② 朝花食堂(１００席)平日 11 時～ 15 時土・日 11 時～ 1 ４時大きくて、メニューが多い食堂です平日 ８時～ 15 時土・日 ８時～ 1 ４時大学でいちばん新しい食堂です ③ カフェ南川(６０席)④ 花丸食堂(５０席)平日 ８時～ 1 ９時土・日 ８時～ 1 ４時南川カレーが人気です平日 11 時～２０時土・日 11 時～ 1 ４時教師や大学で働く関係者のための食堂です学生は利用できません ※大学の休暇期間中の営業について ① と ② は休み、③ と ④ は平日 11 時～ 14 時に営業します。 【パーティーについて】 丸川大学の学生や関係者の皆様は、食堂・カフェの営業がない日や時間にバーティーを開くことができます。 ※① ～ ③ は学生が申し込めますが、④ は教師か事務所の人の申し込みが必要です。 ► 料理について ● メニューは相談して決められます。 ●① ～ ③ では一人 2 ０００円以上(土曜、日曜、祝日は、2,5 ００円以上)、④ では一人 4 ０００円以上の注文で予約受付をします。 ► 人数 ●① は 18 人、② は４０人、③ と ④ は２０人から予約受付をします。 ● 最大の人数は、各食堂・カフェの席の数と同です。 ► 時間 ●① ～ ③ は 20 時まで、④ は 21 時までに終えてください。 ● 営業がある日は、各営業終了時間の 1 時間後からバーティーに利用できます。 ► 予約・連絡先 パーティー係　野中 (000-000-0000)

## 37) 今日は大学の休暇期間中の平日である。テイムさんは、13 時に大学の食堂かカフェで食事をしようと考えている。学生のテイムさんが行ける食堂・カフェはどれか。

#### 答え

- 1. ① と ② と ③。

- 2. ① と ②。

- 3. ③ と ④。

- 4. ③。

## 38) 丸川大学の学生のオウさんは、１０月２３日(土)に ② の食堂でクラスのパーティーを開きたいと考えている。１０月２３日に ② の食堂かパーティーに利用できることは確認できたが、そ のほかに気をつけなければならないこととして、合っているのはどれか。

#### 答え

- 1. 学生が申し込みをすることはできない。

- 2. 料理は、一人 2 ５００円以上注文しなければならない。

- 3. 予約できる最少の人数は、２０人である。

- 4. パーティーは、21 時までに終える必要がある。
