# 問題１ ＿＿＿のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 1. 山田さんがちらしを <u>配った</u> 。

#### 答え

- 1) ひろった

- 2) くばった

- 3) やぶった

- 4) はった



## 2. 私の国は <u>石油</u> を輸入しています。

#### 答え

- 1) いしゅ

- 2) せきう

- 3) せきゆ

- 4) いしう



## 3. 卒業式には生徒の <u>父母</u> もたくさん来ていた。

#### 答え

- 1) ふば

- 2) ふぼ

- 3) ふうぼ

- 4) ふうば



## 4. この町の <u>主要</u> な産業は何ですか。

#### 答え

- 1) じゅうおう

- 2) しゅおう

- 3) じゅうよう

- 4) しゅよう



## 5. これは <u>加熱</u> して食べてください。

#### 答え

- 1) かねつ

- 2) かあつ

- 3) かいねつ

- 4) かいあつ



## 6. 川はあの辺りで <u>深く</u> なっている。

#### 答え

- 1) ふかく

- 2) あさく

- 3) ひろく

- 4) せまく



## 7. 文句を言われたので、つい <u>感情的</u> になってしまった。

#### 答え

- 1) がんじょうてき

- 2) かんしょうてき

- 3) かんじょうてき

- 4) がんしょうてき



## 8. これは <u>残さないで</u> ください。

#### 答え

- 1) なくさないで

- 2) よごさないで

- 3) こぼさないで

- 4) のこさないで



# 問題 2 ____のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9. ここから <u>じゅんばん</u> に見てください。

#### 答え

- 1) 順番

- 2) 項番

- 3) 順審

- 4) 項審



## 10. 父は銀行に <u>つとめて</u> います。

#### 答え

- 1) 勤めて

- 2) 働めて

- 3) 仕めて

- 4) 労めて



## 11. ポケットが <u>さゆう</u> にあるんですね。

#### 答え

- 1) 裏表

- 2) 右左

- 3) 表裏

- 4) 左右



## 12. 昨日の試合は <u>まけて</u> しまいました。

#### 答え

- 1) 退けて

- 2) 負けて

- 3) 失けて

- 4) 欠けて



## 13. <u>かこ</u> の例も調べてみましょう。

#### 答え

- 1) 適去

- 2) 過古

- 3) 過去

- 4) 適古



## 14. この資料はページが <u>ぎゃく</u> になっていますよ。

#### 答え

- 1) 違います

- 2) 変更

- 3) 逆

- 4) 別



# 問題３ （ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 15. 大雪で朝から電車が(　　)している。

#### 答え

- 1) 縮小

- 2) 滞在

- 3) 延期

- 4) 運休



## 16. 今日は暑かったので、シャツが(　　)でぬれてしまった。

#### 答え

- 1) いびき

- 2) あくび

- 3) あせ

- 4) いき



## 17. 皆さんに声がよく聞こえるように、 (　　) を使って話してください。

#### 答え

- 1) サイレン

- 2) エンジン

- 3) ノック

- 4) マイク



## 18. 昨日は早く寝たが、 夜中に大きな音がして目が(　　)しまった。

#### 答え

- 1) 嫌がって

- 2) 覚めて

- 3) 驚いて

- 4) 怖がって



## 19. 林さんはいつも冗談ばかり言うので、 その話も本当かどうか(　　).

#### 答え

- 1) あやしい

- 2) おそろしい

- 3) にくらしい

- 4) まずしい



## 20. 本日の面接の結果は、 1週間以内にメールで (　　)します。

#### 答え

- 1) 広告

- 2) 合図

- 3) 通知

- 4) 伝言



## 21. 兄はいつも(　　) シャツを着ているので、遠くにいてもすぐに見つかる。

#### 答え

- 1) 派手な

- 2) 盛んな

- 3) わがままな

- 4) 身近な



## 22. ここに車を止めることは規則で(　　) されていますから、 すぐに移動してください

#### 答え

- 1) 支配

- 2) 失敗

- 3) 禁止

- 4) 批判



## 23. このコートは古いがまだ着られるので、 捨ててしまうのは (　　)。

#### 答え

- 1) もったいない

- 2) しかたない

- 3) かわいらしい

- 4) こいしい



## 24. 弟への誕生日プレゼントは、 誕生日まで弟に見つからないように、 たんすの奥に
(　　)。

#### 答え

- 1) 包んだ

- 2) 隠した

- 3) 囲んだ

- 4) 閉じた



## 25. 山口さんは今度のパーティーには来られないかもしれないが、(　　) 誘うつもりだ。

#### 答え

- 1) 十分

- 2) 一応

- 3) けっこう

- 4) たいてい



# 問題4 __に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい 。

## 26. あしたまでに <u>検討して</u> おきます。

#### 答え

- 1) よく考えて

- 2) よく探して

- 3) よく読んで

- 4) よく数えて



## 27. 来週、 ここで <u>企業</u> の説明会があります。

#### 答え

- 1) 旅行

- 2) 会社

- 3) 大学

- 4) 建物



## 28. ちょっと <u>バックして</u> ください。

#### 答え

- 1) 前に進んで

- 2) 後ろに下がって

- 3) 横に動いて

- 4) そこで止まって



## 29. 鈴木さんは <u>一流の</u> 選手です。

#### 答え

- 1) かっこいい

- 2) 普通の

- 3) 人気がある

- 4) 素晴らしい



## 30. 田中さんが <u>ようやく</u> 来てくれました。

#### 答え

- 1) 笨に

- 2) すぐに

- 3) やっと

- 4) 初めて



# 問題５ つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ
 えらびなさい。

## 31. <u>内容</u>

#### 答え

- 1) 修理のため、エアコンの <u>内容</u> を一度取り出します。

- 2) 鍋の中にカレーの <u>内容</u> を入れて、1時間くらい煮てください。

- 3) 古い財布から新しい財布へ <u>内容</u> を移しました。

- 4) この手紙の <u>内容</u> は、ほかの人には秘密にしてください。



## 32. <u>活動</u>

#### 答え

- 1) 彼は有名なロック歌手だったが、今は <u>活動</u> していない。

- 2) 山に登ると、新鮮な空気が <u>活動</u> していて気持ちがいい。

- 3) さっきまで <u>活動</u> していたパソコンが、 急に動かなくなった。

- 4) 駅前のコンビニは24時間 <u>活動</u> しているので便利だ。



## 33. <u>落ち着く</u>

#### 答え

- 1) この辺りは、冬になると雪が <u>落ち着いて</u> 、 春になるまで溶けません。

- 2) シャツにしみが <u>落ち着いて</u> しまって、 洗ってもきれいになりません。

- 3) あそこの木の上に美しい鳥が <u>落ち着いています</u> 。

- 4) 大好きなこの曲を聞くと、 いつも気持ちが <u>落ち着きます</u> 。



## 34. <u>ぐっすり</u>

#### 答え

- 1) 遠慮しないで、 <u>ぐっすり</u> 食べてください。

- 2) 優勝できたのは、毎日 <u>ぐっすり</u> 練習したからだと思う。

- 3) 今日は疲れているので、朝まで <u>ぐっすり</u> 眠れそうだ。

- 4) 古い友人と久しぶりに会って、 <u>ぐっすり</u> おしゃべりした。



## 35. <u>性格</u>

#### 答え

- 1) 日本の古い <u>性格</u> に興味があるので、 神社やお寺によく行きます。

- 2) 森さんはおとなしい <u>性格</u> で、 自分の意見はあまり言いません。

- 3) 値段が高くても、 で <u>性格</u> のいい車を買うつもりです。

- 4) 音楽の <u>性格</u> を伸ばすために、5歳から専門家の指導を受けました。


