# 文法
問題１ つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ 
えらびなさい。

## 1. 両親に買ってもらった着物 (　　　) 大学の卒業式に出席した。

#### 答え

- 1) を

- 2) が

- 3) で

- 4) に



## 2. 本を読んでいたら (　　　) 5時間も経ってしまった。

#### 答え

- 1) そろそろ

- 2) だんだん

- 3) ようやく

- 4) いつのまにか



## 3. 私に (　　　) 今一番大切なものは飼っている犬です。

#### 答え

- 1) 対して

- 2) 比べて

- 3) おいて

- 4) とって



## 4. A「部長の田中とお会いになるのは今日が初めてですか。」 B「はい。山下課長（　　　）お目にかかったことがございませんので。」

#### 答え

- 1) にだけ

- 2) にしか

- 3) でしか

- 4) でだけ



## 5. この図書館はは入り口の近くに、返す本を入れるためのブックポストがあり、 図書館が閉まっている (　　　) 、本を返すことができます。

#### 答え

- 1) ときでも

- 2) ままで

- 3) 間だから

- 4) ところなら



## 6. A「今夜は晴れているから星がよく見えるよ。」 B「わあ、本当だ。(　　　) きれいなんだろうか。」

#### 答え

- 1) 何とか

- 2) なんか

- 3) なんて

- 4) 何でも



## 7. 展覧会に知り合いの絵がかざれるので、わたしも見に (　　　) と思う。

#### 答え

- 1) 行こうか

- 2) 行かないか

- 3) 行くのか

- 4) 行ったか



## 8. 夏は食べ物が悪く (　　　) ので、注意してください。

#### 答え

- 1) なりにくい

- 2) しやすい

- 3) しにくい

- 4) なりやすい



## 9. 乗っていた電車が急に止まって、隣に立っている人に新しい白い靴を (　　　)。

#### 答え

- 1) 踏んでしまった

- 2) 踏んでおいた

- 3) 踏まれてしまった

- 4) 踏ませておいた



## 10. 明日からテニスの国際大会が始まる。参加する8名は皆、過去に国際大会出の優勝経験があり、こんかいの大会は誰が (　　　) 。

#### 答え

- 1) 優勝しても不思議ではない

- 2) 優勝したらいい

- 3) 優勝するに違いない

- 4) 優勝するのではないだろうか



## 11.    ( 駅の改札口で ) 妻「あ、もう10時だよ。急がないと新幹線が出発 (　　　) 。」 夫「本当だ。急ごう。」

#### 答え

- 1) してる

- 2) しとく

- 3) しちゃう

- 4) しなきゃ



## 12.  山田「あ、課長。昨日がどうもごちそうさまでした。おいしい食べ物をたくさん (　　　) 。」 課長「それはよかった。またうちで食事しよう。」

#### 答え

- 1) いただいていました

- 2) いただきました

- 3) めしあがっていました

- 4) めしあがりました



## 13. 妻「明日食べに行くラーメン屋、11時半ごろから込むらしいよ。」 夫「じゃあ、11時過ぎに店に着けるように早めに家を (　　　) ね。」 妻「うん、そうだね、早めに出よう。」

#### 答え

- 1) 出るつもりかもしれない

- 2) 出たほうがいいかもしれない

- 3) 出てはいけなそうだ

- 4) 行出なくてもよさそうだ



# 問題2 次の文の＿★＿に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ 
選びなさい

## 14. 先生「みなさんは、一度  ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿ ＿＿＿ と思う人はいますか。

#### 答え

- 1) 会ってみたい

- 2) いい

- 3) で

- 4) から



## 15. A「パーティーの料理はどうでしたか。」 B 「おいしかったです。  ＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿ わかりませんが、 お刺身がおいしかったです。」

#### 答え

- 1) という

- 2) 何

- 3) か

- 4) 魚



## 16. A「京都旅行の写真を早く送って」 B「送る  ＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿ から、もう少し待って。」

#### 答え

- 1) 選んでいる

- 2) 写真を

- 3) 今

- 4) ところだ



## 17. 私は料理が  ＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿ ほとんどない。

#### 答え

- 1) 苦手で

- 2) 料理は

- 3) 作れる

- 4) レシピを見ずに



## 18. この島は、空から ＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿ 「耳島」と呼ばれています。

#### 答え

- 1) 形に

- 2) 見えることから

- 3) 人の耳のような

- 4) 見ると



# 問題３ つぎの文書を読んで、安量全体の内容を考えて、 19 から 22 の
中に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### 下の文章は、留学生が書いた作文です。 日本の飲食店 私は子供のときから旅行が大好きです。日本でもいろいろなところへ旅行に行きました。 日本では、違う町に行っても、ファミレスや定食屋、ファストフード店など、同じような 飲食店が多いと感じます。日本各地にはおいしい食べ物がたくさんあるのだから、そこにしかない飲食店に行くほうがいいと思いました。それで、旅行のときはずっと、その土地 にしかない店で食事を【19】 旅行先で行ったことがない店に行くのはたのしいです。【20】、旅行を続けていると、 途中で疲れてきます。疲れているとき、慣れない店に行くのは少し大変です。そんなとき、家の近くにもあるファミレスや定食屋が旅行先にもあるのはいいことだと思うように なりました。メニューも注文方法も【21】。私は旅行中に疲れたとき、近所にもあるレスランに入るようになりました。 どこでもある同じような店行くことは旅行先だけでできる特別な経験ではありせんが、 安心感があります。【22】の、今まで知らなかったいいところを見つけることができ ました。

## 【19】

#### 答え

- 1) するだろうと思いました

- 2) させるだろうと思いました

- 3) するようにしていました

- 4) させるようにしていました



## 【20】

#### 答え

- 1) ただ

- 2) そのうえ

- 3) つまり

- 4) やはり



## 【21】

#### 答え

- 1) わかってほしいのです

- 2) わかっているからです

- 3) わかりそうにありません

- 4) わからなければなりません



## 【22】

#### 答え

- 1) 店

- 2) この店

- 3) ある店

- 4) そういう店


