# 問題6: 次の文の（　　　）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 36. 彼は小説家 (　　　) 有名になったが、普段は小さな病院で働く医者だ。

#### 答え

- 1) について

- 2) として

- 3) にしたがって

- 4) と比べて



## 37. 先週、会社面接で「もし自分を色で表す (　　　) 、何色ですか。」と聞かれ、オレンジ色と答えた。「元気」や「健康」のイメージがあるからだ。

#### 答え

- 1) ことから

- 2) いう点で

- 3) ように

- 4) としたら



## 38. 昨日の夜、寝る前に (　　　) ヨーグルトが食べたくなって、 夜中なのにコンビニに買いに行ってしまった。

#### 答え

- 1) どうか

- 2) せっかく

- 3) どうしても

- 4) きっと



## 39. このケーキは材料を混ぜて焼く (　　　) から、誰でも失敗せずにおいしく作れる。

#### 答え

- 1) だけだ

- 2) ことだ

- 3) せいだ

- 4) ときだ



## 40. 私の町では毎年8月最後の日曜日に夏祭りが (　　　) 。

#### 答え

- 1) 行います

- 2) 行わせます

- 3) 行っています

- 4) 行われます



## 41. (靴屋で) 客:　「すみません。この靴のもう一つ大きいサイズはありますか。」 店員:「あ、はい、確認しますので、少々 (　　　)。」

#### 答え

- 1) お待ちしております

- 2) お待ちください

- 3) お待ちできます

- 4) お待ちしましょう



## 42. (電話で) X建設の社員:「はい、X建設営業部です。」 中田:「あ、私、ABC銀行の中田と(　　　)が、山石さんをお願いします。」

#### 答え

- 1) ございます

- 2) いたします

- 3) 申します

- 4) 申し上げ生す



## 43. 息子が通う高校では、お昼にパンや飲み物が買える場所もあるが、基本的には全員がお弁当を (　　　) 。

#### 答え

- 1) 持っていったばかりだ

- 2) 持っていくことになっている

- 3) 持っていきたい

- 4) 持っていくつ香りだ



## 44. 昼寝をするのは気持ちがいいが、夜 (　　　) 困るので、いつも15分ぐらいで起きる。

#### 答え

- 1) 寝なくて

- 2) 寝られると思って

- 3) 寝られないと

- 4) 寝ると思うと



## 45. A市は、保育園の数が少なく、保育園を  (　　　) 利用できない人がいることが問題になっている。

#### 答え

- 1) 利用したくても

- 2) 利用しそうになって

- 3) 利用しているのに

- 4) 利用できたら



## 46. 妻:「ねえ、ちょっと買い物に行ってくるから、今夜行くレストランの予約をお願いできる?」 夫:「うん、わかった （　　　） 。19時からで大丈夫?」 妻:「ええ、ありがとう。」

#### 答え

- 1) 予約してね

- 2) 予約しておくよ

- 3) 予約しようよ

- 4) 予約してある



## 47. (畑で) 子:「ねえ、ごのトマト、もう食べられる?赤くなっているよ。」 父: 「うん。そろそろ （　　　） ね。」

#### 答え

- 1) 食べやすいそうだ

- 2) 食べていそうだ

- 3) 食べたがるそうだ

- 4) 食べてもよさそうだ



## 48. (改札で) 南:　「山下さん、来ませんね。携帯に電話をしても出ないし、どうしますか。」 中川:「これ以上待つと私たちも間に合わないから、先に （　　　） 」。 南　「そうですね。行きますか。」

#### 答え

- 1) 行ってしまいましょうか

- 2) 行ってしまうのでしょう

- 3) 行ってしまいましたか

- 4) 行ってしまっていました



# 問題7: 次の文の　_★_　に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 49. この写真の鳥はとても珍しくて、この鳥の ___ _★_ ___ ___ そうだ。

#### 答え

- 1) 見る機会がない

- 2) 専門家でも

- 3) なかなか

- 4) 研究をしている



## 50. 春から大学生になる娘には、 ___ ___ _★_ ___できない経験をいろいろしてほしい。

#### 答え

- 1) にも

- 2) にしか

- 3) 勉強以外

- 4) 大学時代



## 51. 土曜日は買い物をしたり友人と食事をしたりし、日曜日は ___ ___ _★_ ___私の好きな週末の過ごし方だ。

#### 答え

- 1) のが

- 2) という

- 3) 家で過ごす

- 4) どこにも出かけずに



## 52. (レスランで) 客:　「すみません 15分ぐらい前に案内をお願いして、しばらくここで待てって___ ___ _★_ ___ 。まだですか。」 店員:「大変申し訳ありません。」

#### 答え

- 1) 待っているんです

- 2) 言われた

- 3) から

- 4) けど



## 53. 歴史を___ ___ _★_ ___進学を決めた。

#### 答え

- 1) 勉強すればするほど

- 2) 歴史学科への

- 3) と思うようになって

- 4) もっと学びたい


