# 問題１ つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1) 久しぶりに大学時代の友人と会って、楽しい時間 (　　）過ごした。

#### 答え

- 1. で

- 2. に

- 3. が

- 4. を

## 2) 私の家の近くにはスーパーが 2 軒あって、(　　)歩いて行けるので便利だ。

#### 答え

- 1. どちらから

- 2. どちらへも

- 3. どちらかでも

- 4. どちらかまで

## 3)子供のころからバスが大好きだったはバスの運転手 (　　) 働いている。

#### 答え

- 1. として

- 2. のほうが

- 3. にとって

- 4. のほかに

## 4)今朝、寝坊して会議に遅れそうだったので、タクシーに乗ったが、道が

込んでいて(　　)遅刻してしまった。

#### 答え

- 1. つい

- 2. 結局

- 3. 次第に

- 4. ほとんど

## 5) この歌を(　　)たびに大学時代のことを思い出す。

#### 答え

- 1. 聞き

- 2. 聞く

- 3. 聞いた

- 4. 聞いている

## 6) (大学で) 等未「アンさんは、 卒業後はどうするんですか。」 アン 「国に帰りますが、帰ってからどう(　　)まだ決めていません。」

#### 答え

- 1. するかは

- 2. するかが

- 3. することは

- 4. することが

## 7)インターネットで買ったセーターが届いた。 サイズが少し大きいかもしれないと心配していたが、実際に(　　)ぴったりだった。

#### 答え

- 1. 着てみると

- 2. 着たのだから

- 3. 着るとしたら

- 4. 着ていることで

## 8)(大学で) A 「今日、授業の後、晩ご飯食べに行かない?」 B 「ごめん、授業の後は図書館へ行くつもりなんだ。 あしたレポートを(　　)

まだ終わってなくて。」

#### 答え

- 1. 出したほうがよくても

- 3. 出してはいけなくても

- 2. 出さなくてもいいのに

- 4. 出さないといけないのに

## 9) この夏祭りは、100 年以上前から、この町に住む人々によって (　　)。

#### 答え

- 1. 続けてもらえる

- 2. 続けさせられる

- 3. 続けられている

- 4. 続けてくれている

## 10) A このクッキー、 おいしいね。 とこで(　　)?」 B 「さくらデパートだよ。」

#### 答え

- 1. 買ったの

- 2. 買ったよね

- 3. 買ったことある

- 4. 買ったんじゃない

## 11) (会議室で) A 「会議、 お疲れさまでした。 この会議室、 あとでまた使うので、 エアコンは

つけたままに (　　)。」 B 「はい、わかりました。」

#### 答え

- 1. していませんか

- 2. なっていませんか

- 3. しておいてください

- 4. なっておいてください

## 12) 昨日読んだ雑誌に、 「忘れることは、必ずしも (　　)」 と書いてあった。

#### 答え

- 1. 悪いことなのだ

- 2. 悪いことではない

- 3. 悪いことのはずだ

- 4. 悪いことかもしれない

## 13) 学生「先生は、ふだん何かスポーツを(　　)。」 先生 「ええ。ゴルフにはときどき行きますよ。」

#### 答え

- 1. いたしますか

- 2. まいりますか

- 3. なさいますか

- 4. いらっしゃいますか

# 問題 2 次の文の＿★＿に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい

## 14) 朝、近所のパン屋の前を通ると、パン **\_ \_** _★_ \_\_\_する。

#### 答え

- 1. が

- 2. 焼ける

- 3. の

- 4. いいにおい

## 15) 平日はなかなか運動する時間がないので、 日常生活の中で、 エレベーターではなくて階段を **\_ \_** _★_ \_\_\_ とかしている。

#### 答え

- 1. とか

- 2. 歩く

- 3. 使う

- 4. スピードを速くする

## 16) 森田「西山さん、新しいアルバイトはどうですか。」 西山 「始めた **\_ \_** _★_ \_\_\_ 大変ですが、 楽しいです。」

#### 答え

- 1. 多くて

- 2. 覚えなければいけない

- 3. ことが

- 4. ばかりなので

## 17) 初めて登山をしたとき、山の上からの景色を見て、「 **\_ \_** _★_ \_\_\_ 」と感動した。

#### 答え

- 1. きれいな

- 2. なんて

- 3. なんだろう

- 4. 眺め

## 18) (会社で) 田中「ねえ、知ってる? 営業課の山下さん、来月「 **\_ \_** _★_ \_\_\_。」 石川 「え、そうなんだ。 知らなかった。」

#### 答え

- 1. 結婚するんだ

- 2. って

- 3. と

- 4. 受付の林さん

# 問題３ つぎの文書を読んで、安量全体の内容を考えて、 19 から 22 の

中に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 私の友達 ミラー ジョナサン 私は近所の小さい喫茶店によく行きます。 店長は林さんという 70 歳の男性です。林さんは私より 50 歳も年上ですが、 私たちは友達です。 そのお店には半年ぐらい前から行くようになりました。 私が行くと、林さんはいつも【19】。それで、私たちはだんだん仲がよくなりました。 ほかのお客さんがいないとき、私たちはよくおしゃべりをしています。 林さんはコーヒーの種類について詳しくて、私はコーヒーのことがよくわかるようになりまし た。ときどき、林さんに日本の生活で困っていることを相談することもあります。林 さんはいつもいいアドバイスをくれます。【20】私たちは二人とも映画が好きなので、映画の話もよくします。 この間は、 一緒に映画を見に行きました。 日本で林さん【21】友達ができることは予想していませんでした。 こんなに年上の友達ができたのは初めてでしたが、 年齢の差は重要ではないことがわかりました。日本で林さんに【22】よかったです。

## 【19】

#### 答え

- 1. 話しかけていました

- 2. 話しかけてあげました

- 3. 話しかけてくれました

- 4. 話しかけてもらいました

## 【20】

#### 答え

- 1. 確かに

- 2. ところが

- 3. 例えば

- 4. それから

## 【21】

#### 答え

- 1. にも

- 2. のような

- 3. にだけ

- 4. のほかに

## 【22】

#### 答え

- 1. 会えて

- 2. 会うから

- 3. 会えるのが

- 4. 会っても
