# 読解 問題４ つぎの(１)から(４)の文章を読んで、質問に答えなさい。答は、 １・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### （１） 私のふるさとには、海がなかった。だから、ふるさとを出て、海があるこの町に引っ越してきたときの驚きは、今でも忘れられない。スーパーの魚売り場の広さと、そこに並んでいる魚の種類の多さが、比較にならなかったからだ。場所が違えば、そこに違った生活がある それ以来、旅行で初めての土地を訪ねた時には、まずスーパーに入ることが癖になってしまった。いつも見ているのとは違う売り場の景色から、自分の日常生活との距離が感じられて、楽しくなるからだ。

## 23. この文章を書いた人が、旅行先で、まずスーパーに入るのはなぜか。

#### 答え

- 1.  懐かしいふるさとに戻ってきたような気持ちになるから

- 2. 魚売り場の広さと、魚の種類の多さを見てみたいから

- 3.  ふだんよく利用しているスーパーと広さを比べたいから

- 4.  売り場を見て、自分の日常生活との違いを感じたいから。

### （２）夜の散歩は、数年続いている私たち夫婦の習慣だ。 私はいつも夕食後、辺りが暗くなってから外に出る。近所には電灯もあるが、少し歩くと,家も減り、明かりもなくなるので、持ってきた懐中電灯をつける。だが、大きな丸い月が出る満月の夜はちょっと違う。明るく輝く月の下では、懐中電灯がなくても周りの景色がわかるのだ。道には私たちの黒い影がはっきり見え、昼間と違う不思議な世界にいる気分になれる。私の最も好きな時間だ。

## 24. 私の最も好きな時間とあるが、それはどのような時間か。

#### 答え

- 1.  月のない暗い夜、電灯で明るい道を、懐中電灯をつけないで歩く時間

- 2. 月のない暗い夜、電灯のない道を、懐中電灯をつけて歩く時間

- 3.  満月が輝く夜に、電灯のない道を、懐中電灯をつけないで歩く時間

- 4.  満月が輝く夜に、昼間は歩かない道を、懐中電灯をつけて歩く時間

### （３） 町の掲示板に、このお知らせがはってある。 帯川町「ゴミゼロ活動」 「ゴミゼロ活動」に参加して、町をきれいにしませんか？ 日時：12 月 13 日（日）9 時～ 11 時 ＊ 9 時に集合してください 集合場所：第一公園 活動内容：町内のゴミ拾い 持ち物：手袋（掃除用に必ず持ってきてください） ＊ ゴミ袋はこちらでも用意しますが、ご自宅にあれば、お持ちください。 ＊ 参加方法：当日、直接集合場所に来てください。申し込みは不要です。 ＊ 大雨などで中止する場合の連絡を希望する方は、前日までに、メールでお申し込みください。 活動完了後、お茶、ジュースをお配りします。 帯川町町内会電話：２２２―３３３（森口）obikawacho@xxmail.com

## 25. 「ゴミゼロ活動」に参加したい全員が、必ずしなければならなことは

何か。

#### 答え

- 1. 1 ２日までにメールで申し込み、13 日の 9 時に手袋を持って第一公園に行く

- 2)1 ２日までにメールで申し込み、13 日の９時に手袋とゴミ袋を持って第一公園に行く

- 3. 13 日の９時に手袋を持って第一公園に行く

- 4. 13 日の 9 時に手袋とゴミ袋を持って第一公園に行く

### （４）これは石田さんが営業部の社員に送ったメールである。 営業部の皆様 お疲れ様です 皆さんもご存知のように、中村さんが来月でお辞めになります。そこで、中村さんに花束と記念品を差し上げたいと思いますが、いかがでしょうか。中村さんのお好きなものなど、ご存知の方がいらっしゃったら、アドバイスをいただければうれしいです。 この案 に賛成の方は、今週中にご返信ください。代金などについては、また後で連絡いたします。 よろしくお願いいたします。 石田

## 26. この案とあるが、何か

#### 答え

- 1.  中村さんのためにお別れ会をすること。

- 2. 中村さんにみんなでプレゼントをあげること。

- 3.  中村さんの好きな物をそれぞれが買って贈ること。

- 4.  中村さんにどんなプレゼントをもらいたいか聞くこと。

# 問題５つぎの(１)から(２)の文章を読んで、質問に答えなさい。答は、

１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### （1） 「どうして今日はバナナを買うお客さんがこんなに多いんだろう」日本でスーパーのアルバイトを始めたばかりのころ。 驚いたことがあります。その日は朝からバナナがどんどん売れて、すぐに棚...から消えてしまったのです。 それからも時々 ① 同じようなことがありました。それはトマトだったり魚の缶詰だったりするのですが、ある食べ物が突然大量に売れ出すのです。店長に聞いて ② 理由がわかりました。テレビ番組で、ある食べ物について、「体にいい」とか「病気を防ぐ効果がある」などと放送されると、翌日はそうなるのだそうです。 よく売れるのは長くても二ヶ月くらいなのですが、健康を気にして、テレビでいいと言われたことをやってみようと思う人が多いのでしょう。スーパーでは最近、テレビで紹 介される食べ物をチェックして、売れそうな商品は多めに注文しているそうです。 テレビ番組１つで、客の買うものが変わり、店で用意する商品も変わると知り、③ テレビの力は大きいのだなと思いました。

## 27. ① 同じようなこととあるが、どのような点が同じなのか。

#### 答え

- 1.  いつもよりバナナを買う客が多くなること

- 2. 一度にいろいろな食べ物を買う客が多くなること

- 3.  ある食べ物が、ある日急に売れ出すこと

- 4.  果物が、ある時期だけたくさん売れること

## 28. ② 理由がわかりましたとあるが、理由は何だったのか。

#### 答え

- 1.  スーパーがテレビで、その食べ物が健康にいいと宣伝したこと

- 2. 店長が売り場にテレビを置いて、売れそうな食べ物を宣伝したこと。

- 3.  その食べ物が、テレビでおいしいと紹介されてうわさになったこと

- 4.  テレビで、その食べ物が健康にいいと紹介されたこと。

## 29. ③ テレビの力は大きいのだなとあるが、この文章を書いた人はなぜそう

思ったのか。

#### 答え

- 1.  テレビ番組が、人々の行動に影 響を与えていると知ったから

- 2. 自分の疑問が、テレビ番組を見たことで解決できたと感じたから

- 3.  テレビが、スーパーで売れている食べ物をチェックしていると知ったから

- 4.  自分が今まで、テレビに影響されていろいろなものを買っていたと気づいたから

### （２） 私はハンバーガーが好きで、よく近所の店にハンバーガーを買いに行きます。 注文をすると、いつも店員に「ご一緒にポテトやお飲み物はいかがですか。」と聞かれますが、私は「けっこうです。」と言って断っています。 以前、こんな話を聞きました。あるハンバーガー屋で、「ご一緒にポテトはいかがですか。」と聞く前に、必ず「ありがとうございます。」と店員に言わせるようにしました。す ると、① その店では、何も言わずに「ご一緒にポテトはいかがですか。」と聞いたときより、 ポテトを注文する客が増えたそうです。違いは、「ありがとうございます。」という言葉を言うか言わないかだけです。 でも、「ありがとうございます。」と言われると、つい「それじゃ、お願いします。」と言ってしまう人が多いらしいです。本当は買うつもりがなくても、ちょっと気分がよくなって頼んでしまうのでしょう。私はこの話を聞いて、②「ありがとう。」という言葉には、不思議な力があるなと思いました。

## 30. 「私」は、ハンバーガー屋に行ったとき、何を買うと言っているか。

#### 答え

- 1.  ハンバーガーだけ

- 2. ハンバーガーとポテトだけ

- 3.  ポテトと飲み物だけ

- 4.  ハンバーガーとポテトと飲み物

## 31. ① その店で店員は、どう言うようになったか。

#### 答え

- 1.  「ありがとうございます。」と言わずに「ご一緒にポテトはいかがですか。」と言う。

- 2)「ありがとうございます。」と言った後で「ご一緒にポテトはいかがですか。」と言う。

- 3.  「ご一緒にポテトはいかがですか。」と言わずに「ありがとうございます。」と言う。

- 4.  「ご一緒にポテトはいかがですか。」と言った後で「ありがとうございます。」と 言う。

## 32. ②「ありがとう。」という言葉には、不思議な力があるなと思いましたとあるが、「私」はどうしてそう思ったのか。

#### 答え

- 1.  ハンバーガー屋に来る客が増えたと聞いたから

- 2)ハンバーガーだけを注文する客が増えたと聞いたから

- 3.  ハンバーガーとポテトが好きな客が増えたと聞いたから

- 4.  ハンバーガーと一緒にポテトを頼む客が増えたと聞いたから

# 問題６つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答は、１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### 料理のおいしいは包丁がよく切れるか、切れないかで大きく変わる。 私は日本料理の料理人をしているが、私の包丁は S 市で作られたものだ。S 市の包丁は職 人、つまりを作る高い技術を持っている人たちが、一本ずつ丁寧に作っているので、値段は高いが、工場で大量に生産された包丁とは全く違うのだ。 S 市は昔から、包丁作りで有名な町だ。料理人が使うプロ用の包丁の 90％以上を生産していて、最近では海外への輸出も増えてきた。ただ、最近読んだ新聞の記事によると、S 市の包丁生産には大きな問題があるらしい。 職人が年を 取って辞めていく一方で、職 人になりたいと考える若い人が見つからず、職 人の数が 減っているのだ。 この問題を解決するために、S 市の包丁産業団体が、市と協力して、数年前に一度、あるコースを聞いた。あるコースでは、全国から職 人になりたい若い人を募集して、一年かけて包丁作りの基礎的な技術を教えた。１０～３０代の男女１３人が参加し、最終的に８人が市内の五つの包丁作りの会社に就職した。その中の一人は、記事の中のインタビューで「いつか自分の作った包丁を、一流の料理人に使ってもらいたい。」と話していた。 この若い職 人たちにも頑張ってもらって、ずっと続いてきた S 市の素晴らし

い包丁作りの技術を守っていってほしい。私は、次に買う包丁も S 市の包丁を選ぶつもりである。

## 33. 「私」が S 市の包丁を使うのはなぜか。

#### 答え

- 1.  料理がおいしく作れるのに、値段が安いから

- 2. 職人が丁寧に作ったもので、よく切れるから

- 3.  大量に生産されたもので、売っている店が多いから

- 4.  多くの料理人が使っているものを、自分も使いたいから

## 34. S 市の包丁産業について説明で、合っているもはどれか。

#### 答え

- 1.  包丁を作る職人の数が減っている。

- 2. 包丁を作る職人の技術が下がっている。

- 3.  包丁が工場で大量に生産できるようになった。

- 4.  包丁が昔と比べて売れなくなった。

## 35. あるコースの目的は何か。

#### 答え

- 1.  包丁産業団体に S 市の包丁の良さを知ってもらい、もっと海外で売って もらうこと

- 2. 若い料理人に S 市の包丁の素晴らしさを知ってもらい、もっと買ってもらうこと

- 3.  年を取った職人に包丁作りの指導方法を学んでもらい、若い職人を育ててもらうこと

- 4.  若い人に包丁の作り方を学んでもらい、S 市で包丁職人になってもらうこと

## 36. 最後の S 市の包丁産業について、「私」はどう思っているか。

#### 答え

- 1.  一流の料理人のための包丁だけを作るようにしてほしい。

- 2. 包丁を工場で大量に生産する方法に変えたほうがいい。

- 3.  これまでと変わらないやり方で包丁を作っていってほしい。

- 4.  これまでと違う新しい技術で包丁を作ったほうがいい。

# 問題７つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答は、１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### 日本文化教室のご案内 【開講】 ４月１３日（月）～７月３１日（金） 【場所】 山田市文化会館 【教室の内容】 教室名曜日時間定員柔道月・木１８：３０～２０：００２０名躍り火・土１８：３０～２０：００２０名折り紙火１８：３０～２０：００２０名お茶金１８：３０～２０：００３５名お花土１４：３０～１５：３０３５名日本料理第一・第三日曜日１５：００～１８：００２０名 ・週２回ある教室は両方の曜日に参加してください。 【参加料】 大人学生（高校生以上）週２回の教室 7,000 円 5,000 円週 1 回の教室 4,000 円 3,000 円お花・日本料理の教室 8,000 円（材料費込み） ・この料金は＿分の合＿です。 【申し込み期間・方法】 ・3 月 2 日（月）～ 4 月 2 日（木）（定員になれば受付終 了 しゅうりょう） ・文化会館事務室で申し込み＿紙に記入して、参加料を支払ってください。 【その他】 ・教室で使用する道具は、文化会館に＿意してあります。 ・柔道の教室で着る柔道着は自分で準備してください。会館でも売っています。 山田市文化会館〒 987－4543 山田市わかば 1－2－3 電話：012－345－6789

## 37. 田中さんの高校生の娘は、この会館で踊りを習うことにした。田中さんは、毎回車で娘を会館に送っていくので、週に一回だけ、娘と同じ日時、時間に何か別のものを習いたいと思っている。田中さんはどの教室だったら参加できるか。

#### 答え

- 1.  折り紙

- 2. お茶

- 3.  お花

- 4.  日本料理

## 38. 山田大学の留学生リーさんは、この会館で柔道の教室に参加したいと思っているが、柔道着を持っていない。リーさんは、参加費と柔道をどうしたらいいか。

#### 答え

- 1.  参加料 7000 円を払い、柔道着は文化会館で借りる

- 2. 参加料 5000 円を払い、柔道着は文化会館で借りる

- 3.  参加料 7000 円を払い、柔道着は自分で買う

- 4.  参加料 5000 円を払い、柔道着は自分で買う
