# 問題 4 つぎの(1)から(4)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1).

### これはテニスクラブのメンバーに届いたメールである。 メンバーの中山夏子さんが、市の大会で優勝して県大会に出ることになりました。三位以内に入ったら、次は全国大会です。全国大会に出られるように、みんなで応援に行きましょう。県大会は 19 日(日)、午前 10 時から県の運動公園で行われます。 当日は午後 5 時から、食事会をしたいと考えています。参加を希望する方は、17 日までにメールをください。 試合について詳しいことがわかったら、またお知らせします。 テニスクラプ「A」代表 田村広

## 24. 田村さんはこのメールで、テニスクラブのメンバーにどんなことを呼びかけているか

#### 答え

- 1. 市の大会に中山さんの応援に行き、その後で食事会をしましょう。

- 2. 県大会に中山さんの応援に行き、その後で食事会をしましょう。

- 3. 県大会の前に食事会をし、中山さんが全国大会に出られるように応援しましょう。

- 4. 全国大会の前に食事会をし、中山さんが全国大会で優勝できるように応援しましょう。

### (2).

### 髪が私たちの頭を守っていることはよく知られている。しかし、髪の役割(注 1)は <u>ほかにもある</u> 。 私たちの体には、食べ物などから毒になるものが入ってきてしまうことがある。それら は、血液の流れに乗って髪に運ばれ、髪の毛一本一本にたまっていく。そして、時間がた って髪が自然に抜ける(注 2)とき、一緒に体から出ていくのだ。要は、何かにぶつかったときなどに頭を守っているだけではないのである。 (注 1) 役割:ここでは、仕事 (注 2)抜ける:取れる

## 25. <u>ほかにもある</u> とあるが、それはどんなことか。

#### 答え

- 1. 体に悪いものが頭から入らないようにすること

- 2. 体にいいものを少しずつためておくこと

- 3. 体に毒になるものをためて体の外へ出すこと

- 4. 何かにぶつかったときなどに頭を守ること

### (3).

### 町の掲示板に、このお知らせがはってある。 13 日 9 時に集合してください。 集合場所:第一公園 活動内容:町内のゴミ拾い 持ち物:手袋(掃除用に必ず持ってきてください) ※ゴミ袋はこちらでも用意しますが、ご自宅にあれば、お持ちください。 参加方法:当日、直接集合場所に来てください。申し込みは不要です。 ※大雨などで中止する場合の連絡を希望する方は、前日までに メールでお申し込みください。 ・活動終了後、お茶、ジュースをお配りします。 帯川町町内会電話:222-33(森口)obikarachoexXmail.com

## 26. 「ゴミゼロ活動」に参加したい人全員が、必ずしなければならないことは何か。

#### 答え

- 1. 12 日までにメールで申し込み、13 日の 9 時に手袋を持って第一公園に行く。

- 2. 12 日までにメールで申し込み、13 日の 9 時に手袋とゴミ袋を持って第一公園に行く。

- 3. 13 日の 9 時に手袋を持って第一公園に行く。

- 4. 13 日の 9 時に手袋とゴミ袋を持って第一公園に行く。

### (4).

### 最近、テレビで、面白いやり方で新入社員を選ぶ会社が紹介されていた。その会社は、手術用機械の細かい部品を作っているのだが、入社試験のときに <u>焼き魚定食を食べさせる</u> そうだ。社長によると、はしを上手に使って、小さい骨をきれいに取りながら魚が食べられる人には、細かい物を作る仕事もきちんとできる人が多いのだそうだ。私は、チェックポイントは食事中のマナーや話の内容などだろうと思って見ていたので、意外だったが、なるほどと思った。

## 27. <u>焼き魚定食を食べさせる</u> のはどうしてか。

#### 答え

- 1. 手術用の機械が好きな人を選びたいから

- 2. 細かい物がうまく作れる人を選びたいから

- 3. マナーが身についている人を選びたいから

- 4. 上手に話ができる面白い人を選びたいから

# 問題 5 つぎの(1)と(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) 「子どものころ、両親や祖父母からお年玉をもらうことは、お正月の楽しみの一つだった。もらったお金で漫画やゲームなどを買うこともあったが、貯金をすることのほうが多 かった。 今から 20 年以上も前になるが、中学 2 年のとき、お年玉で前から欲しいと思っていたラジカセを買うことにした。その年のお年玉だけでは足りなかったので、貯金をおろさなければならなかった。そのラジカセで、勉強するときも寝るときも、毎日大好きな歌手の歌を聞いていた。ラジカセは、 <u>① いつもわたしのそばにあった</u> 。しかし、高校の人学祝いに CD プレーヤーをもらうと、ラジカセは使わなくなってしまった。 そのラジカセは、だれにも使われないまま、10 年以上わたしの部屋にあった。ラジカ セを見ると、いつも母は、「② <u>これは必要のない買い物だった</u> ね。もうちょっと待っていたら、CD プレーヤーをもらえたんだから。」と言って笑っていた。しかし、わたしはそうは思わない。自分がそのときに本当に欲しい物を買ったのだから、いい買い物をした と、今でも思っている。

## 28. <u>① いつもわたしのそばにあった</u> とあるが、どうしてか。

#### 答え

- 1. 両親や祖父母からの大切なプレゼントだったから

- 2. ラジカセを使っていつも勉強をしていたから

- 3. 大好きな歌手の歌をいつも聞いていたから

- 4. 入学祝いにもらった物で、高価だったから

## 29. 母が、② <u>これは必要のない買い物だった</u> と言っているのは、どうしてか。

#### 答え

- 1. まったく利用しなかったから

- 2. 短い間しか使わなかったから

- 3. 母には必要がない物だったから

- 4)勉強には関係ない物だったから

## 30. 「わたし」は、今、ラジカセを買ったことをどう考えでいるか。

#### 答え

- 1. 本当に欲しくて買ったのだから、満足だ。

- 2. 勉強に必要だったから、いい買い物だった。

- 3. CD プレーヤーを買ったほうがよかった。

- 4)本当に欲しい物を買ったほうがよかった。

### (2).

### 私の住む町は自然に囲まれた美しいところですが、最近人口が減少してきて、だれも住んでいない空き家が増えています。東京などの大都会に出ていく人が多くなったからで す。でも、空き家の中には、まだ十分住める家が多くあります。 そこで、町では、このような家をホームページで全国に <u>紹介しはじめました</u> 。だれかが 住んでくれたら、空き家が減って人口も増やせ、町が元気になると考えたのです。空き家 を持っている人が家を売ったり貸したりしたいときには、相談を受け、新しく住もうとする人が家を直したいと考えたときには、町が少しお金を出すそうです。 紹介が始まってまだ半年ですが、三家族が東京から移ってきました。引っ越してきた人たちは、畑を借りて野菜作りを楽しんだり、子供を自然の中で遊ばせたりできるので、来てよかったと言っているそうです。希望者は、ほかにもいると聞きました。これからも私の町の良さを知って、ここに移り住む人が増えてくれるとうれしいです。

## 31. <u>紹介しはじめました</u> とあるが、それはどうしてか。

#### 答え

- 1. 自然の中で生活したい人に頼まれたから

- 2. 空き家を持っている人に頼まれたから

- 3. 町の美しさを人々に知ってもらいたいから

- 4. 空き家を減らして町の人口を増やしたいから

## 32. 町は、空き家の紹介以外に、例えばどんなことをしているか。

#### 答え

- 1. 紹介する前に、空き家をきれいに直しておくこと

- 2. 空き家を買って、安く貸したり売ったりすること

- 3. 家賃を安くするように、空き家を貸す人に頼むこと

- 4. 空き家を借りる人に、家を修理するお金を少し出すこと

## 33. 空き家の紹介の結果を知って、「私」はどう思っているか。

#### 答え

- 1. この方法は良いようだが、この町に人が増える方法はほかにもありそうだ。

- 2. この方法はうまくいっているようだし、今後もこの町に人が増え続ければいい。

- 3. 半年で三家族しか引っ越してきていないので、この町の良さはなかなか伝わらない。

- 4. 自然を楽しむ人が増えたので、今後はこの町の良さが全国に知られていくだろう。

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 私たち夫婦は明日、引っ越しの日を迎える。 今度住む息子の家は広くないので、物はできるだけ減らすつもりで片付け始めたが、これが意外に <u>① 難しかった</u> 。自分たちの着なくなった服や古い靴などはすぐに捨てられるの だが、押し入れの奥の段ボール箱から次々に出てくる物はそうではない。「これは何だろう。」「それはあの時の。」などと思い出を語っているうちに、時間がたってしまう。そ して、捨てられなくなる。 例えば、小さな黄色い靴。これは息子が初めて履いた靴だ。息子の小さかったころを思 い出して本当に懐かしくなる。ついこの間まで子供だった息子が新しい家を建てて、一緒 に住もうと言ってくれた。優しい子に育ってくれたとうれしくなったり、時間が過ぎるの があまりに早くて少し悲しくなったり...。 家族のアルバムや古い手紙などが出てきても、 <u>② 同じことになる</u> 。片付けは引っ越しの 一週間前になっても終わらず物もほとんど減らせなかった。 でも、これではだめだということになり、私たちは <u>③ 考えをまったく変えることにした</u> 。 今度の家は広くないし、私たちにとっては大事な物でも息子たちにとってはそうではない だろう。それで、思い出の物は、アルバム以外は全部捨てることにした。私たちの思い出 は段ボール箱ではなく、心の中にしまっておけばいいのだ。 しかし、この三週間はとても楽しかった。歩いてきた人生をもう一度思い出すことがで きたからである。そして、持ち物の整理もすることができた。頼んでおいた引っ越しのトラックは、少し大きすぎたかもしれないが、それはそれでいい。

## 34. <u>① 難しかった</u> とあるが、何が難しかったのか。

#### 答え

- 1. 息子の家に引っ越しすると決めること

- 2. 引っ越しのために物をできるだけ減らすこと

- 3. 押し入れに入っていた物を次々に出すこと

- 4. しまっておいた物が何だったか思い出すこと

## 35. <u>② 同じことになる</u> とあるが、どうなるのか。

#### 答え

- 1. 片付けに時間がかかってしまい、思い出が十分に語り合えなくなる。

- 2)時間のたつのが早く、片付けが間に合わなくなりそうで、嫌になる。

- 3. いろいろと思い出話をしてしまい、結局、捨てることができなくなる。

- 4)今住んでいる家の良さをあれこれ話してしまい、悲しい気持ちになる。

## 36. <u>③ 考えをまったく変えることにした</u> とあるが、どうすることにしたのか。

#### 答え

- 1. アルバムだけを残して、思い出の物をみんな捨てる。

- 2. 息子たちにも相談して、持っていく物を初めから選び直す。

- 3. 荷物が多くなってもかまわないから、すべての物を持っていく。

- 4)思い出の物をできるだけ持っていけるように、ほかの荷物を減らす。

## 37. 引っ越しの準備について、「私」はどう思っているか。

#### 答え

- 1. 大変だったが、楽しい時間でもあり、持ち物も減らすことができてよかった。

- 2. 大変だったが、荷物を息子と整理しながら、自分の人生を伝えられてよかった。

- 3. 楽しかったが、荷物が減らせたので、もっと小さなトラックを頼んだほうがよかった。

- 4. 楽しかったが、もっと計画を立ててから、荷物を整理したほうがよかった。

# 問題 7 右のページは、鉄道会社の乗り放題きっぷの案内である。これを読んで、下の質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

## 38. ナットさんは、今度の金曜日に 7 歳の娘一人と 4 歳の息子一人を連れて出かける。乗り放題きっぷを利用したいが、どのきっぷを何枚買わなければならないか。

#### 答え

- 1. おとな料金の「一日満足きっぷ」1 枚と、こども料金の「一日満足きっぷ」1 枚

- 2. おとな料金の「一日満足きっぷ」1 枚と、こども料金の「一日満足きっぷ」2 枚

- 3. 「親子でお出かけきっぷ」1 枚と、こども料金の「一日満足きっぷ」1 枚

- 4)「親子でお出かけきっぷ」1 枚だけ

## 39. 次の中で、「学生応援きっぷ」を使えるのはどの人か。 使いたい人利用の目的 ① 小学生のスミスさんと両親、スミスさんの友達とその家族 11 人原山にハイキングに行く。② 中学生のサントスさんとクラスメート 12 人クラスメートの家に遊びに行く。③ 大学生のヘジンさん大学に通う。④ 教師の水口さんと 指導するクラブの高校生 10 人高校の野球クラブの試合に行く。

#### 答え

- 1)①

- 2)②

- 3)③

- 4)④

### 中池鉄道乗り放題きっぷのご紹介 ・中池鉄道の乗り放題きっぷを使えば、始発の「原山」から終点の「中池大学前」までのすべての駅で、1 日何回でも乗り降りできます。 ・中池鉄道では、以下の 3 種類の乗り放題きっぷをご用意しております。 一日満足きっぷ親子でお出かけきっぷ学生応援きっぷ特徴どなたでも使える 乗り放題きっぷです。おとな一人とこども一人の料金がセットになったきっぶです。小学生、中学生、高校生、大学生※1 が、学校にかかわる活動※2 のために、10 人以上で乗車する場合にご利用にな れます。利用可能曜日金、土、日土、日毎日おとな料金 (12 裏以上)900 円 1,000 円 (おとな一人と こども一人)800 円こども料金 (6 歳~11 歳)450 円 1,000 円 (おとな一人と こども一人)400 円購入についてご利用当日、各駅の きっぷ売り場で買う ことができます。ご利用当日、各駅の きっぷ売り場で買う ことができます。前日までに各駅の事務 のきっぷ売り場で|所に申込書を出し、きっぷを買ってください。 ※1 学生と一緒に行く場合は、指導者の方もご利用にな方もご利用になれます。 ※2 学校ノクラブ活動や遠足などにご利用なれます。通学にはご利用になれません。※35 歳以下のお子様は、おとなと一緒の場合、二人まで無料になります。三人目から は、こども料金が必要になります。中池鉄道お問い合わせ先:099-315-111139<< Letters and VocabularyListening (聴解) >>
