# 言語知識(文字・語彙)

# 問題1 のことばの読み方として最もよいものを1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. この町は、昔から <u>商業</u> が盛んだった。

#### 答え

- 1) さんぎょう

- 2) しょうぎょう

- 3) じょうぎょう

- 4) ざんぎょう



## 2. メールアドレスは <u>覚えて</u> いません。

#### 答え

- 1) おしえて

- 2) おぼえて

- 3) かえて

- 4) かんがえて



## 3. 新しいサービスの <u>広告</u> はまだできていません。

#### 答え

- 1) こうこく

- 2) ほうこく

- 3) こうごく

- 4) ほうごく



## 4. 今日の試合の <u>相手</u> は強かった。

#### 答え

- 1) そうて

- 2) あいしゅ

- 3) あいて

- 4) そうしゅ



## 5. 来月、スポーツ <u>大会</u> があります。

#### 答え

- 1) たいがい

- 2) だいかい

- 3) たいかい

- 4) だいがい



## 6. 花瓶が <u>割れて</u> いる。

#### 答え

- 1) われて

- 2) よごれて

- 3) たおれて

- 4) ぬれて



## 7. うるさくて仕事に <u>集中</u> できない。

#### 答え

- 1) しゅじゅう

- 2) しゅちゅう

- 3) しゅうじゅう

- 4) しゅうちゅう



## 8. <u>食器</u> 売り場はどこですか。

#### 答え

- 1) しょくき

- 2) しょっき

- 3) しょくひん

- 4) しょっぴん



# 問題2のことばを漢字で書くとき最もよいものを1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9. 子どもが壁に絵を書いてしまったので、 <u>けして</u> きれいにした。

#### 答え

- 1) 流して

- 2) 洗して

- 3)消して

- 4) 清して



## 10. 風邪で学校を <u>けっせき</u> した。

#### 答え

- 1) 休座

- 2) 体席

- 3) 欠座

- 4) 欠席



## 11. 野菜を <u>こまかく</u> 切ってください。

#### 答え

- 1) 細かく

- 2) 短かく

- 3)丸かく

- 4)角かく



## 12. このアパートには <u>わかい</u> 人がたくさん住んでいる。

#### 答え

- 1) 孝い

- 2) 苦い

- 3) 老い

- 4) 若い



## 13. <u>ふくすう</u> の写真からいいものを選んだ。

#### 答え

- 1) 複数

- 2) 複枚

- 3) 復数

- 4) 復枚



## 14. 米の輸入量が <u>げんしょう</u> している。

#### 答え

- 1) 減小

- 2) 減少

- 3) 現少

- 4) 現小



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. お菓子は6個あるから、3人で( )と一人2個になる。

#### 答え

- 1) わける

- 2) 離す

- 3) 引く

- 4) 破く



## 16. 友人に子どもが生まれたので、( )に何か贈りたいと思っています。

#### 答え

- 1) お願い

- 2) お祝い

- 3) お代わり

- 4) お見舞い



## 17. パソコンの調子が悪いんですが、自分で原因を調べる( )はありませんか。

#### 答え

- 1) 方法

- 2) 都合

- 3) 規則

- 4) 計画



## 18. 田中さんは、何でも自分からやってみようとする( )な人だ。

#### 答え

- 1) 感情的

- 2) 効果的

- 3) 積極的

- 4) 具体的



## 19. 日本には石油や金などの( )はあまりない。

#### 答え

- 1) 環境

- 2) 資源

- 3) 基礎

- 4) 栄養



## 20. 初めて森さんに会ったときには、おとなしい人だという ( )を受けた。

#### 答え

- 1) 感覚

- 2) 意識

- 3) 印象

- 4) 気分



## 21. 昨日の夜から歯が痛くて()できなくなったので、今朝歯医者に行った。

#### 答え

- 1) 遠慮

- 2) 努力

- 3) 我慢

- 4) 心配



## 22. 旅行の( )に絵はがきを買った。

#### 答え

- 1) 満足

- 2) 感激

- 3) 経験

- 4) 記念



## 23. 今月から駐車場の使用 ( )が高くなった。

#### 答え

- 1) 金

- 2) 値

- 3) 料

- 4) 賃



## 24. このゲーム、初めはおもしろいと思ったけど、何度もやったので、もう( )しまった。

#### 答え

- 1) きらって

- 2) あきらめて

- 3) こわがって

- 4) あきて



## 25. 旅行会社に行ったら、海外旅行の( )がたくさん置いてあった。

#### 答え

- 1) アナウンス

- 2) コマーシャル

- 3) サンプル

- 4)パンフレット



# 問題4 ____に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい

## 26. 山口さんなら <u>さっき</u> 帰りましたよ。

#### 答え

- 1) すぐに

- 2) ずっと前に

- 3) やっと

- 4) 少し前に



## 27. 隣の部屋から <u>おかしな</u> 音が聞こえる。

#### 答え

- 1) いろいろな

- 2) にぎやかな

- 3) へんな

- 4) 大きな



## 28. あれから約1週間 <u>たちました</u> 。

#### 答え

- 1) 過ぎました

- 2) かかりました

- 3) 待ちました

- 4) 続けました



## 29. 山本さんは <u>あわてて</u> 出ていきましたよ。

#### 答え

- 1) 困ったようすで

- 2) 急いだようすで

- 3) 疲れたようすで

- 4) 怒ったようすで



## 30. 道が <u>カープしている</u> ので、気をつけてください。

#### 答え

- 1) 曲がっている

- 2) 坂になっている

- 3) 暗くなっている

- 4) 狭くなっている



# 問題5 次のことばの使い方として最もよいものを1・2・3・4から一つえらびなさい

## 31. 内容

#### 答え

- 1) 中村さんの頭の <u>内容</u> は、来月の結婚のことでいっぱいです。

- 2) この薬には、頭痛に特によく効く <u>内容</u> が入っています。

- 3) このジュースの <u>内容</u> は、りんごとバナナと牛乳です。

- 4) このメールの <u>内容</u> は、まだ誰にも話さないでください。



## 32. 発展

#### 答え

- 1) この町は海に近く、外国との貿易によって <u>発展</u> してきた。

- 2) 毎日ピアノの練習をしているが、なかなか <u>発展</u> しない。

- 3) 工事が始まって3か月になり、ビルもずいぶん <u>発展</u> してきた。

- 4)留学していた息子が帰ってきたが、 <u>発展</u> していてうれしかった。



## 33. 伝わる

#### 答え

- 1) 高校時代の友人から久しぶりに手紙が <u>伝わった</u> 。

- 2) 妹の風邪が <u>伝わった</u> みたいで、熱が出てきた。

- 3) 事故で電車が止まったらしく、たくさんの人がバスに <u>伝わってきた</u> 。

- 4)この技術は、約200年前に外国から <u>伝わったそうです</u> 。



## 34 どなる。

#### 答え

- 1) 時計が <u>どなる</u> 音で目が覚めた。

- 2) そんなに <u>どならなくても</u> 、ちゃんと聞こえるよ。

- 3) 庭で犬が <u>どなっていて</u> 、うるさい。

- 4) 急に空が曇ってきて、雷が <u>どなり</u> 始めた。



## 35. 期限

#### 答え

- 1) このテレビは最近音が出ないときがあるので、そろそろ <u>期限</u> だと思う。

- 2) 東京行きの新幹線は <u>期限</u> より10分遅れて出発した。

- 3) 指定の <u>期限</u> までに代金の振り込みがない場合、注文はキャンセルされます。

- 4) 駅に4時に集まる約束だったのに、 <u>期限</u> になっても誰も来ない。


