# 問題１___のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 1.その会社の <u>情報</u> はインターネットで見ました。

#### 答え

- 1) じょうほう

- 2) ちょうほう

- 3) じょうぼう

- 4) ちょうぼう



## 2. 兄は、 <u>現在</u> は海外で働いています。

#### 答え

- 1) けんさい

- 2)  げんさい

- 3) けんざい

- 4)  げんざい



## 3. 小さくて <u>丸い</u> いすがほしいです

#### 答え

- 1) くろい

- 2)  まるい

- 3) あおい

- 4)  かるい



## 4. その歌は日本でも <u>有名</u> です。

#### 答え

- 1) ゆめ

- 2)  ゆめい

- 3) ゆうめ

- 4)  ゆうめい



## 5. そこの通りの <u>角</u> に、コンビニができたそうだ。

#### 答え

- 1) かど

- 2) そば

- 3) はし

- 4) よこ



## 6. 大切なものなので、丁寧に <u>包んで</u> ください。

#### 答え

- 1) たたんで

- 2)  はこんで

- 3) すすんで、

- 4) つつんで



## 7. それは、もう <u>計算</u> しました。

#### 答え

- 1) けいけん

- 2)  けけん

- 3) けいさん

- 4) けさん



# 問題 2 ____のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 8. 私は毎日、どのくらい歩いたか <u>きろく</u> している。

#### 答え

- 1) 基録

- 2)  記緑

- 3) 基緑

- 4)  記録



## 9. 駅で新しい <u>こうこく</u> を見ました。

#### 答え

- 1) 校官

- 2)  校告

- 3) 広営

- 4)  広告



## 10. 体がすっかり <u>ひえて</u> しまいました。

#### 答え

- 1) 冷えて

- 2)  寒えて

- 3) 氷えて

- 4) 低えて



## 11. <u>けんさ</u> はしたが、何も問題はなかった。

#### 答え

- 1) 健査

- 2) 検査

- 3) 検察

- 4) 健察



## 12. その話は <u>たしか</u> ですか。

#### 答え

- 1) 定か

- 2) 確か

- 3) 必か

- 4) 常か



## 13. 私の祖父は、日本の <u>かいが</u> をたくさん持って いる。

#### 答え

- 1) 絵面

- 2) 図面

- 3) 絵画

- 4) 図画



# 問題３ （ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ 
えらびなさい。

## 14. たまねぎとにんじんは皮を( )から料理を使 ってください。

#### 答え

- 1) むいて

- 2)  ほって

- 3) 破って

- 4) 離して



## 15. この国には石油やガスなどの( )があまりあ りません。

#### 答え

- 1) 栄養

- 2) 資源

- 3) 内容

- 4) 部品



## 16. 一生懸命頑張ったのに、試合に負けてしまっ て、とても( )です。

#### 答え

- 1) まずしかった

- 2)  あやしかった

- 3) くやしかった

- 4) ずるかった



## 17. 旅行に行けなくなったので、ホテルの予約を ( )した。

#### 答え

- 1) ピックアップ

- 2)  キャンセル

- 3) ディスカウント

- 4)  チェックアウト



## 18. コーヒーをこぼして、白いズボンに( )がで きてしました。

#### 答え

- 1) 穴あな

- 2)  影

- 3) こぶ

- 4) しみ



## 19. 兄を起こすために、部屋の外からドアを強く ( ) 。

#### 答え

- 1) たたいた

- 2)  さわった

- 3) つかまえた

- 4)  なでた撫でる



## 20. 交通事故を()ために、ここに横断歩道を作 るそうです。

#### 答え

- 1) 直す

- 2) 逃す

- 3) 防ぐ

- 4)  守る



## 21. のどが( )ので、何か飲みたいです 。

#### 答え

- 1) へった

- 2)  すいた

- 3) かわいた

- 4)  やせた



## 22. 行きは佐藤さんと二人できたが、帰りは( ) だった。

#### 答え

- 1) 様々

- 2) 半々

- 3) 別々

- 4) 色々



## 23. 留学については、両親とよく( )決めるつも りだ。

#### 答え

- 1) 取り込んで

- 2)  言い返して

- 3) 受け取って

- 4) 話し合って



## 24. 昨日の夜から、歯が痛くて、( )します。

#### 答え

- 1) とんとん

- 2) ざあざあ

- 3) ずきずき

- 4)  からから



# 問題4 __に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい 。

## 25. <u>ふだん</u> とおなじようにやってください。

#### 答え

- 1) みんな

- 2)  昔

- 3) いつも

- 4)  例



## 26. あの人は <u>短気</u> だ。

#### 答え

- 1) すぐ怒る

- 2)  すぐ謝る

- 3) すぐ驚く

- 4)  すぐ喜ぶ



## 27. 12時に <u>グラウンド</u> に来てください。

#### 答え

- 1) 屋上

- 2)  体育館

- 3) 公園

- 4)  運動場



## 28. 私の <u>おい</u> は東京に住んでいます。

#### 答え

- 1) 姉の息子

- 2)  姉の娘

- 3) 父の弟

- 4)  父の妹



## 29. もっと <u>くわしく</u> 説明してください。

#### 答え

- 1) 早く

- 2)  細かく

- 3) 簡単に

- 4) 熱心に



# 問題５ つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 30. <u>諦める</u>

#### 答え

- 1) 今日は天気がいいから、傘を <u>諦めて</u> よさそうだ。

- 2)  台風が来そうなので、明日の登山を <u>諦める</u> ことした。

- 3) 家をでてすぐに眼鏡をかけるのを <u>諦めた</u> ことに気付いた。

- 4) 悲しい小説だったので、泣くのを <u>諦められな</u> かった。



## 31. <u>参加</u>

#### 答え

- 1) 赤ちゃんが家族に <u>参加</u> したので、生活がかわった。

- 2)  山川さんが事故に <u>参加</u> して、足をけがしたそうだ。

- 3) 明日は息子と一緒にパーティーに <u>参加</u> するつもりです。

- 4)  父は貿易会社に <u>参加</u> しているので、出張は海外が多い。



## 32. <u>盛ん</u>

#### 答え

- 1) 明日は試合なので、今日は練習時間が <u>盛ん</u> だ。

- 2)  今日は荷物が <u>盛ん</u> なので、大きなかばんが必要だ。

- 3) このレストランは魚もやさいも <u>盛ん</u> でおいしい。

- 4)  この町は以前から外国人との交流が <u>盛ん</u> だ。



## 33. <u>整理</u>

#### 答え

- 1) 机の引き出しを <u>整理</u> して、要らないものをすてました。

- 2) 家の廊下が汚れていたので、ぞうきんで <u>整理</u> しました。

- 3) 長い間使っていない部屋の窓を開けて、空気を <u>整理</u> した。

- 4)  虫歯になると困るので、毎回食事の後で歯を <u>整理</u> している。



## 34. <u>通り過ぎる</u>

#### 答え

- 1) さっき店の前を自転車で <u>通り過ぎた</u> のは、木村さんだと思う。

- 2)  バスが遅れて、待ち合わせの時間を <u>通り過ぎて</u> しまった。

- 3) 今日はご飯の量を <u>通り過ぎて</u> 、お腹がいっぱいだ。

- 4)  締め切りを <u>通り過ぎない</u> ように、書類は早めに出したほうがいい。


