# 問題 1 つぎの文の () に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1.    兄と私は、意志が強い( )点でよく似ている。

#### 答え

- 1.  の

- 2. のことの

- 3. という

- 4. をいう

## 2. ガイドブックに金閣寺 ( )行き方が書いてある。

#### 答え

- 1. に

- 2. で

- 3. への

- 4. とは

## 3. 隣の町( )、私の住んでいる町は水道代が高い。

#### 答え

- 1.  として

- 2. と比べて

- 3. にまで

- 4. において

## 4. 昨日、駅前の本屋に( )、偶然、学生時代の友人に会った。

#### 答え

- 1. 行けば

- 2. 行くなら

- 3. 行こうと

- 4. 行ったら

## 5. せっかく海外に( )、いろいろな所を見たい。

#### 答え

- 1. 来たのだから

- 2. 来たために

- 3. 来たおかげで

- 4. 来たかったから

## 6. 山下「さっき田中さんから、風邪ひいて、スキーに行けないって連絡が来たんだ。」 川村「えつ、面中さん、( ) 楽しみにしていたのに、残念だね。」

#### 答え

- 1. あんなに

- 2. やっと

- 3. どんな

- 4. つい

## 7. 妹は、最初は「水泳教室に行きたくない」と ( ) が、今では友達もできて、楽しそうに通っている。

#### 答え

- 1. そうだ

- 2. 嫌がっていた

- 3. 嫌なのだ

- 4. 嫌がったままだ

## 8.    (電話で) A 「はい。M サッカークラブです。」 B 「もしもし。そちらのサッカークラブに入りたいのですが、一度そちらの練習を( )」 A 「ええ、いいですま」。

#### 答え

- 1. 見学してほいけませんよ

- 2. 見学しましようよ

- 3. 見学させていただけませんか

- 4. 見学ではどうですか

## 9.    (デパートで) 客 「すみません、トイレはどこですか。」 店員「はい。あちらの ( ) ございます。」

#### 答え

- 1. 階段の近く

- 2. 階段の近くに

- 3. 階段近くて

- 4. 階段は近くて

## 10. 習慣にしていた朝のジョギングを( )、1 年がたつ。

#### 答え

- 1. しないときに

- 2. しないあいだは

- 3. しなくなってから

- 4. しなくなったあとで

## 11. 回会議で使う資料に問違いがあったが、今から( )時間が足りない。

#### 答え

- 1. 作り直すには

- 2. 作ったままでは

- 3. 作り始めなくて

- 4. 作っていなくて

## 12. 山下かずおは、いつ普相 ( ) 実力を持っている。

#### 答え

- 1. をしてよかった

- 2. になってもしかたなかった

- 3. をしたくなった

- 4. になってもおかしくない

## 13.  A「このテレビ、ずいぶん古いね。」 B 「15 年前に買ったんだ。」 A「えっ!15 年前?そろそろ ( ) ?」 B 「まだ見られるから、必要ないよ。」

#### 答え

- 1. 買い替えないかもしれない

- 2. 買い替えてみたかもしれない

- 3. 買い替えにくかったんじやない

- 4. 買い替えてもいいんじゃない

# 問題 2 つぎの文の**★** る最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 14.  (病院で) 村山「すみません。予約をした村山ですが。」 受付「はい、村山さんですね。では、そちらの\_* \_\_ *★\_ \_\_ ください。」

#### 答え

- 1. お待ち

- 2. おかけ

- 3. いすに

- 4. になって

## 15.  料理をする\_* \_\_ *★\_ \_\_ おいしく作れる。

#### 答え

- 1. 私でも

- 2. ハンバーグだけは

- 3. それほど得意ではない

- 4. のが

## 16.  高木「山村さんは、いつもボケットにメモ帳を人れているんですか。」 山村「はい。思いついた\_* \_\_ *★\_ \_\_ しているんです。」

#### 答え

- 1. 忘れて

- 2. しまわないように

- 3. 必ず持ち歩くように

- 4. アイデアを

## 17.  昨日の夜、誰も\_* \_\_ *★\_ \_\_ 気がした。

#### 答え

- 1.  いない

- 2. 聞こえた

- 3. 何か音が

- 4. 部屋から

## 18.  現在、市民運動公園の中に、大小\_* \_\_ *★\_ \_\_ 検討されている。

#### 答え

- 1. 体育館を

- 2. 建設する

- 3. 二つの

- 4. という案が

# 間題 3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、19 から 23 の中に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

### 以下の文章は、イタリアから来た留学生のビアンカさんが書いた作文である。 私が好きな日本の料理 ロマーノ ビアンカ 私が好きな日本の料理は「納豆スパゲティ」です。私は 2 年前に初めて納豆を見ました。イタリアの大学で日本語を勉強していたとき、先生がパーティーに納豆を(19)。けれど、そのときはにおいが強くて食べられませんでした。 (20)、日本に来て友達とレストランに行ったとき、友達の納豆スパゲティを少し食べさせてもらって驚きました。ほとんどにおいがなく、とてもおいしかったからです。 それから、週に 3、4 回そのレストランに行って、納豆スパゲティを(21)。しぼらくすると、ほかのスパゲティも気になり始めました。日本には、イタリアにない味のスパゲティがあります。梅を使ったものやしょうゆ味のものです。私は、(22)も食べてみました。でも、やはり納豆スパゲティがいちばんおいしかったです。最近は納豆を買ってきて、自分でも作って食べています。 帰国したら、友達や家族豆スパゲティを(23)。みんなきっとびっくりするでしょう。

## 19.

#### 答え

- 1. 持ってきてくださったのです

- 2. 持ってきてくださったそうです

- 3. 持っていかれたと思います

- 4. 持っていかれたはずです

## 20

#### 答え

- 1. そのうえ

- 2. たとえば

- 3. ところが

- 4. ちなみに

## 21

#### 答え

- 1. 頼んだほうがいいです

- 2. 頼むようになりました

- 3. 頼もうと思っています

- 4. 頼まなければなりません

## 22

#### 答え

- 1. スパゲティ

- 2. その店のスパゲティ

- 3. 納豆スパゲティ

- 4. そういうスペゲティ

## 23

#### 答え

- 1. 作ってもらえました

- 2. 作らせてやりました

- 3. 作らせてくれます

- 4. 作ってあげたいです
