# 読解 問題４ つぎの(１)から(４)の文章を読んで、質問に答えなさい。答は、

１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### （１） （会社で）コピー機の上に、この紙が置いてある。 営業課の皆さんヘ 営業課のコピー機は今、故障していて使えません。修理を頼んでいますが、明日の午後まで来られないそうです。急ぎでないコピーは、明日まで待ってください。 今日中にコピーしなければならない書類がある場合は、会計課のコピー機を使用してください。50 枚以上コピーをする場合は、先に会計課に連絡をしておく必要がありますので、コピーをする前に中島に知らせてください。

## 23) 営業課のホンさんは、明日の朝の会議で使う資料を今日中に 5 枚コピーしたいと考えている。どうしなければならないか。

#### 答え

- 1. 営業課でコピーをする。中島さんに言う必要はない。

- 2. 会計課でコピーをする。中島さんに言う必要はない。

- 3. 中島さんに言ってから、営業課でコピーをする。

- 4. 中島さんに言ってから、会計課でコピーをする。

### （２） 6 歳の娘がボールを上手に投げられるようになりたいと言う。私は娘の投げ方の悪い点をいろいろと説明して、何回もボールを投げさせているが、娘はなかなかうまくならない。 昨日、あるテレビ番組でボール投げについて取り上げていた。番組では、子供に大きさや重さの違うさまざまなボールを投げさせたり、紙飛行機を飛ばさせたりして、ちょうどいい力の入れ方を体で覚えさせていた。娘に必要なのは、これかもしれない。次は、このやり方を娘にやらせてみようと思う。

## 24) テレビ番組を見て、「私」は娘のボール投げがうまくならないのは、なぜだと思ったか。

#### 答え

- 1. 上手な投げ方についての「私」の説明が下手だったから。

- 2. 繰り返し同じ投げ方で投げる練習をさせていなかったから。

- 3. 実際に「私」 が上手に投げているところを見せていなかったから。

- 4. ちょうどいい力の入れ方を体で覚える練習をさせていなかったから。

### （３） これは、ある店が客の寺坂さんに書いたメールである。 寺坂ゆき様 いつもご利用いただき、ありがとうございます。 2 月 4 日にいただいたご注文についてのご連絡です。寺坂様がホームページからご注文になった革製財布（茶色）ですが、直前の電話注文で品切れになっておりました。大変申し訳ございません。お届けできるのは 3 月上旬になってしまいますが、いかがいたしましょうか。キャンセルもお受けいたしますので、ご希望をお聞かせください。 なお、同じ商品の違う色でしたら、すぐにお送りできます。あわせてご検討ください。 財布専門店タキグチ 広田 t.hirota@saifu-takiguchi．yuukibui.co.jp

## 25) このメールで言いたいこととして、合っているのはどれか。

#### 答え

- 1. 商品が品切れになったから、3 月上旬に送る。

- 2. 商品が品切れになったから、3 月上旬にもう一度注文してほしい。

- 3. 商品が品切れで、届けるまでに時間がかかるから、どうしたいか知らせてほしい。

- 4. 注文と違う色の商品を送ってしまったから、正しい色のものをすぐに送る。

### （４） 私の家には、履かなくなった古い靴がたくさんある。捨てようかと思っていたとき、ある靴屋のちらしを見た。いらない靴を店に持っていけば、その店で使える割引券と交換してくれるそうだ。回収した靴を燃やす（注）ときに出る熱が、電気を作るためのエネルギーに利用できて、環境にいいとも書かれていた。私一人が持っていっても、環境にそんなに大きい影響はないと思うが、新しい靴が安く買えるなら、古い靴は捨てないで店に持っていこうと思った。 （注） 燃やす： 焼く

## 26)「私」が古い靴を店に持っていこうと思った理由の中で、最も大きいものはどれか。

#### 答え

- 1. 古い靴を割引券と交換して、新しい靴を買うときに使いたいと思ったから。

- 2. 古い靴を売ってお金をもらい、そのお金で新しい靴を買いたいと思ったから。

- 3. 古い靴をきれいに直してもらって、もう一度履きたいと思ったから。

- 4. 古い靴を利用してもらって、環境をよくしたいと思ったから。

# 問題 5 つぎの(1)と(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一 つえらびなさい。

### （１） 先日、押し入れから父の古いラジオが出てきた。スイッチを入れてみたら、① <u>懐かしい声</u> が流れてきた。高校生のころ、大好きだったラジオの音楽番組のアナウンサーだった。私はつい番組を聞き続けてしまった。 あのころ私はよくラジオを聞いていた。ラジオのおかげで、勉強をしながらでも、ニュースや最新の音楽などさまざまな情報を知ることができた。今考えると、私にとってラジオはテレビよりも身近で便利なものだった。 今はラジオを聞く人が減っているそうだ。インターネットなどで、好きなときに知りたいニュースが見られるし、聞きたい音楽も聞けるようになったのだから、当然だ。 しかし、考えてみれば、車を運転する人や畑で仕事をする人などは、今でもよくラジオを聞いている。ほかのことをしながらでも、さまざまな情報が手に入るというラジオにしかない良さ、便利さがあるのだ。私も掃除や料理をするようなときには、② <u>また、ラジオを聞こうと思った</u> 。

## 27) ① <u>懐かしい声</u> とあるが、何か。

#### 答え

- 1. 「私」が高校生のころの父の声。

- 2. 「私」高校生のころの自分の声。

- 3. 「私」が高校生のころ大好きだった歌手の声。

- 4. 「私」が高校生のころ聞いていたアナウンサーの声。

## 28) ② <u>また、ラジオを聞こうと思った</u> のはどうしてか。

#### 答え

- 1. ラジオは、テレビより小さくて身近に置くことができるから

- 2. ラジオは、インターネットより多くのことを教えてくれるから

- 3. ラジオは、新しいことだけでなく古いことも伝えてくれるから

- 4. ラジオは、何かをしながらでも、いろいろなことを知ることができるから

## 29) この文章のテーマは何か。

#### 答え

- 1. ラジオ番組の楽しさ。

- 2. ラジオの良さ。

- 3. ラジオの歴史の長さ。

- 4. ラジオの使い方の工夫。

### （２） 私たち夫婦の夢は、田舎に引っ越して農業を始めることです。 そこで先日、ある町が東京で聞いた ① <u>説明会</u> に参加してみました。その町では人口が減ったので、町民を募集するために説明会を聞いています。もう 100 人以上が移り住んでいて、多くの人は楽しく生活しています。しかし、うまくいかなかった例もあるそうです。 そのような例には ② <u>共通点</u> があると思いました。ある人は、田舎の生活にあこがれて引っ越して来ましたが、すぐに退屈な毎日が嫌になったそうです。農業がしたくて来たのにあまりにも大変で、都会に戻ってしまった例もありました。毎月の町内の掃除など、都会では経験したことがなかったことが意外にめんどうくさいと感じる人もいるそうです。説明会では、このような例も知ってから検討してほしいと言っていました。 成功例ばかり見ていた私たちは、考えが甘かったようです。でも、夢はあきらめたくないので、よく調べて、計画を立てて、実行できるように頑張りたいと思います。

## 30) 町が ① <u>説明会</u> を開いた目的は何か。

#### 答え

- 1. 町に引っ越して来てくれる人を募集すること。

- 2. 町に引っ越して来る人を助けてくれる町民を募集すること。

- 3. 町の農業について、アドバイスをしてくれる専門家を募集すること。

- 4. 町の人口を増やすにはどうしたらいいか、考えてくれる人を募集すること。

## 31) ② <u>共通点</u> とあるが、それはどのような点だと考えられるか。

#### 答え

- 1. 期待していた生活ができていないが、我慢して生活している点。

- 2. 期待していた生活ができるようになり、楽しく生活ができている点。

- 3. 期待していた生活と実際の生活が同じではなかったが、満足している点。

- 4. 期待していた生活と実際の生活が違い、不満を感じた点。

## 32) 説明会に行ってから、自分の夢について、「私」はどう思うようになったか。

#### 答え

- 1. 失敗例が多すぎるから、実行するのはあきらめたほうがよさそうだ。

- 2. 失敗例を知ったので、実行するかしないかを検討したい。

- 3. 失敗例のことも考えて、しっかり計画を立てて実行したい。

- 4. 失敗例より成功例がたくさんあるから、失敗例は気にせずにすぐ実行したい。

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1.2.3.4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 最近、私は布団に入ってもしばらく眠れなくて、悩んでいる。朝は決まった時間に起きなければならないので、眠る時間が短くなって、昼間に眠くなってしまう。それで、体が疲れるまで運動をすれば、布団に入ってすぐに眠くなるだろうと考えて、寝る 1 時間前に走ることにした。だが、2 週間続けてみても、① <u>全然変わらない</u> 。 そこで、どうやったら眠れるようになるか調べてみた。すると、② <u>体の中心の温度の変化が重要だ</u> ということがわかった。例えば、寝る 2、3 時間前に軽く走ったり、ぬるめの風呂にゆっくり入ったりするといいそうだ。こうすることで、体が中心まで温まる。すると、体は表面から熱を出そうとする。表面から熱が出ていくと、中心の温度が下がっていく。このようにして、中心の温度が下がる状態を作ると、人は眠りやすくなるのだそうだ。 注意したほうがいいこととして、こんなことも書いてあった。寝る直前に運動しすぎたり、熱い風呂に入ったりするのは、体は温まるが、頭がはっきりして眠くなくなってしまうので、逆効果らしい。つまり、私のやっていたことは ③ <u>間違い</u> だったのだ。 眠るために頑張っていたが、夜に一人で走るのは少レ怖いと思っていたし、実は運動も好きではない。運動以外にいい方法があると知ってうれしくなった。これからは、( )と思う。

## 33) ① <u>全然変わらない</u> とあるが、何が変わらないのか。

#### 答え

- 1. 布団に入ってもしばらく眠れないこと。

- 2. 運動しないと眠れないこと。

- 3. 朝、決まった時間に起きられないこと。

- 4. 1 時間も走り続けられないこと。

## 34) ② <u>体の中心の温度の変化が重要だ</u> とあるが 、この変化を起こすためには、どうすればい

いか。

#### 答え

- 1. 体の中心の温度をまず下げることで、中心の温度が上がる状態を作る。

- 2. 体の中心の温度をまず上げることで、中心の温度が下がる状態を作る。

- 3. 体の中心の温度を上げて、中心の温度が決まった温度から下がらない状態を作る。

- 4. 体の中心の温度を上げたり下げたりして、中心の温度が変化し続ける状態を作る 。

## 35) ③ <u>間違い</u> とあるが、「私」が間違えて、していたことは何か。

#### 答え

- 1. 寝る 1 時間前に体が疲れるまで運動をすること。

- 2. 寝る 1 時間前に軽い運動をすること。

- 3. 寝る 2、3 時間前に体が疲れるまで運動をすること。

- 4. 寝る 2、3 時間前に軽い運動をすること。

## 36) ( ) に入れるのに最もよいものはどれか。

#### 答え

- 1. 起きる時間を遅くしよう。

- 2. 布団に入って自然に眠くなるのを待とう。

- 3. ぬるめの風呂にゆっくり入ってから寝ょう。

- 4. 軽く走ってから寝ょう。
