# 問題1 のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. ここは <u>汚い</u> から、ほかの所へ行きましょう。

#### 答え

- 1) せまい

- 2) くさい

- 3) きたない

- 4) うるさい



## 2. <u>商品</u> に傷がないか確認します。

#### 答え

- 1) しょひん

- 2) しょうひん

- 3) せいひん

- 4) せひん



## 3. まだ <u>冷えて</u> いないので、もう少し待ってください。

#### 答え

- 1) もえて

- 2) ひえて

- 3) にえて

- 4) うえて



## 4. 体の調子がよくないので、 <u>早退し</u> た。

#### 答え

- 1) そうてい

- 2) ぞうたい

- 3) そうたい

- 4) ぞうてい



## 5. 大事なことばに <u>下線を</u> 引いてください。

#### 答え

- 1) げぜん

- 2) かぜん

- 3)  げせん

- 4) かせん



## 6. <u>転んだ</u> ときに、割ってしまったみたいです。

#### 答え

- 1) はこんだ

- 2) ふんだ

- 3) ころんだ

- 4) つつんだ



## 7. 今日の講義の <u>主要な</u> テーマは二つです。

#### 答え

- 1) しゅよう

- 2) じゅよう

- 3) しゅよ

- 4) じゅよ



## 8. 今でもときどき <u>過去</u> のことを思い出す。

#### 答え

- 1) かこ

- 2) かきょ

- 3) かこう

- 4) かきょう



# 問題2 ことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 9. バスがなかなか来なくて <u>こまりました</u> 。

#### 答え

- 1) 因りました

- 2) 困りました

- 3) 固りました

- 4) 四りました



## 10. 給料が上がるのを <u>きたい</u> している。

#### 答え

- 1) 規待

- 2) 期順

- 3) 期待

- 4)  規順



## 11. 昨日は <u>ずつう</u> がひどかったので、家で寝ていた。

#### 答え

- 1) 腹痛

- 2) 頭病

- 3) 腹痛

- 4) 頭痛



## 12. 子どもが公園でいろいろな形の <u>は</u> を集めてきた。

#### 答え

- 1) 草

- 2) 葉

- 3) 菜

- 4) 芽



## 13. 銀行へお金を <u>あずけ</u> に行ってきます。

#### 答え

- 1) 預け

- 2) 借け

- 3) 替け

- 4) 貯け



## 14. この荷物は東京を <u>けいゆ</u> して送られるそうだ。

#### 答え

- 1) 係部

- 2) 経郵

- 3) 係由

- 4) 経由



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. この町は、50年前と( )して、人口が10万人も増加している。

#### 答え

- 1) 競争

- 2) 区別

- 3) 検査

- 4) 比較



## 16. 店のアルバイトが足りないので広告を出したら、学生が何人か( )してきた。

#### 答え

- 1) 注文

- 2) 応募

- 3) 交流

- 4) 予約



## 17. 池の( )に大きな石が沈んでいる。

#### 答え

- 1) 壁

- 2) 裏

- 3) 底

- 4) 周り



## 18. 出張は、多い月も少ない月もありますが、わたしは( ) 一か月に二回くらいです。

#### 答え

- 1) 平均

- 2) 割合

- 3) 共通

- 4) 中間



## 19. 駅前道路の渋滞間題を( )するために、道路を広くする工事が行われている。

#### 答え

- 1) 回収

- 2) 解決

- 3) 修理

- 4) 中止



## 20. 電車やバスの中では、騒いだりしないで、( )を守りましょう。

#### 答え

- 1) マナー

- 2) メニュー

- 3) スピード

- 4) アイディア



## 21. このビルでは、エレベーターが ( ) 動いているか、コンピューターで確認できる。

#### 答え

- 1) 健康に

- 2) 立派に

- 3) 丁寧に

- 4) 正常に



## 22. このタオルで、ぬれた手をしっかり( )ください。

#### 答え

- 1) 栃いて

- 2) ふいて

- 3) 触れて

- 4) なでて



## 23. さっきのリーさんのスピーチは本当に素晴らしかったから、リーさんが優勝するのは( )だ。

#### 答え

- 1) 最上

- 2) 身近

- 3) 確実

- 4) 単純



## 24. 子どもが寝ているので、音をたてないように、ドアを(  )閉めた。

#### 答え

- 1) がらがら

- 2) とんとん

- 3) そっと

- 4) ぐっすり



## 25. ポスターを作って、みんなにスポーツ大会への参加を( ) ことにした。

#### 答え

- 1) 呼びかける

- 2) 組み立てる

- 3) 待ち合わせる

- 4) 引っ張る



# 問題4 ___に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26. <u>絶対</u> 会いに来てくださいね。

#### 答え

- 1) いつでも

- 2) すぐに

- 3) また

- 4) 必ず



## 27. 山口さんは <u>逆</u> のほうに行きましたよ。

#### 答え

- 1) 反対

- 2) 外

- 3) 遠

- 4) 奥



## 28. みんな木村さんの話を <u>信じている</u>

#### 答え

- 1) 面白いと思っている

- 2) 面白くないと思っている

- 3) 本当だと思っている

- 4) 本当じゃないと思っている



## 29. 今日の実験は <u>おしまい</u> です。

#### 答え

- 1) 終わり

- 2) 初めて

- 3) 簡単

- 4) 成功



## 30. <u>まぶしくて</u> 看板の字がよく見えません。

#### 答え

- 1) 小さすぎて

- 2) 暗すぎて

- 3) 稼すぎて

- 4) 明るすぎて



# 問題5つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 31. <u>分類</u>

#### 答え

- 1) 日本は、春、夏、秋、冬に季節が <u>分類</u> されている。

- 2) 品物の代金を3回に <u>分類</u> して払うことにした。

- 3) 図書館の本は、内容によって <u>分類</u> され、番号が付けられている。

- 4) ここの道路は、歩道と車道が <u>分類</u> されている。



## 32. <u>引き受ける</u>

#### 答え

- 1) 友達からのアドバイスを <u>引き受けて</u> 、考えを変えた。

- 2) この店/uの料理は、いろいろな国の料理の特徴を <u>引き受けている</u> 。

- 3) 弟の風邪を <u>引き受けた</u> ようで、わたしも熱が出てきた。

- 4) 先程から頼まれた仕事を <u>引き受ける</u> ことにした。



## 33. <u>滞在</u>

#### 答え

- 1) あの湖には珍しい鳥が <u>滞在</u> しているらしい。

- 2) このホテルには、以前、有名な作家が <u>滞在</u> していたそうだ。

- 3) バス停にバスが <u>滞在</u> していたので、あわててバス停に向かった。

- 4) 雨がやむまで、喫茶店に <u>滞在</u> することにした。



## 34. <u>どきどき</u>

#### 答え

- 1) 先週、大勢の人の前でスピーチをしたとき、緊張で胸が <u>どきどき</u> した。

- 2) 部強がとても静かなので、時計の <u>どきどき</u> する音が聞こえる。

- 3) 気温の低い所にずっといると、だんだん体が <u>どきどき</u> してくる。

- 4) 強い風で、店の看板が <u>どきどき</u> しているのが見える。



## 35. <u>かれる</u>

#### 答え

- 1) 火が強すぎて、肉が無く <u>かれてしまった</u> 。

- 2) 一週間以上も水をやるのを忘れたので、庭の花が <u>かれてしまった</u> 。

- 3) この機械はとても古いから、いろいろな所が <u>かれて</u> 動かない。

- 4) 暖かくなってきたので、雪はすっかり <u>かれた</u> ようだ。


