# 問題 4 つぎの ( ) から (4) の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) これは、野口さんから山田さんに届いたメールである。 あて 先: t.yamada@hokutodenko.co.jp件 名: 会議日程についてのご連絡送信日時 : 2012 年 11 月 21 日 9:45 北東電気工業 山田様いつもお世話になっております。先週お電話いたしました、新製品に使用する部品についての会議日程が、以下のように決まりました。ご確認ください。日 時: 12 月 11 日(火) 14~16 時場 所: 岩丸工業ビル 3 階会議室出席者: 田中様（15 時よりご参加）、山田様、中川様、金子、野口なお、部品のサンブルを郵送しましたので、届きましたらお知らせください。よろしくお願いいたします。岩丸工業 野口

## 24. このメールを読んで、山田さんがしなければならないことは何か

#### 答え

- 1. 会議目程を確認し、新製品が到着したら連絡する。

- 2. 会議日程を確認し、部品のサンプルが到着したら連絡する。

- 3. 会議で決まった内容を確認し、新製品が到着したら連絡する。

- 4. 会議で決まった内容を確認し、部品のサンブルが到着したら連絡する。

### (2) みどり公園は、広さが 20 万平方メートルあり、丸山市で最も大きい公園である。公園の半分以上が芝生になっていて、たくさんの桜の木が植えられているので、花見の場所としても有名だ、公園内には大小の二つの池があり、その周りにはこの土地に昔からある木や草が植えられている。市の中心部にあるのに静かで、郊外へピクニックに出かけたような気分になれるので、休日には多くの人びとが公岡に来る。

## 25. この文章から、みどり公園についてどんなことがわかるか

#### 答え

- 1. 広い芝生があり、休日には大勢の人が来る。

- 2. 大きい池と小さい池が、二つずつある。

- 3. 丸山市にはあまりない木や草が、集めてある。

- 4. 郊外にあって、ビタニックができる。

### (3) 「電車が好きだ。」と言っていた孫の誕生日に、デパートで一番人気がある電車のおもちやをプレゼントした。しかし、そのプレゼントはあまり喜んでもらえなかった。孫には好きな電準がいくつかあるが、私の贈った電車はそれではなかったのだそうだ。「電車が好き」と言っても、ある決まった電車だけが好きだという子や、走っている電車を見るのが好きだという子もいる。もちろん、電車なら何でもいい子もいる。「電車が好き」にも、いろいろある。 <u>ことばが表す意味は一つではない</u> のだ。

## 26. <u>ことばが表す意味は一つではない</u> とあるが、どういう意味か

#### 答え

- 1. 一つのことばは、一つのことしか表せない。

- 2. 一つのことばは、さまざまな内容を持っている。

- 3. 言いたいことを伝えるのに、さまざまな言い方がある。

- 4. 言いたいことを伝えるには、多くのことばが必要だ。

### (4) これは、南山鉄道からのお知らせである。 電車のダィヤが変わります いつも田村線をご利用いただき、ありがとうございます。 2013 年 1 月 5 日から、田村線(田川駅~村口駅)のダイヤが新しくなります。 ● 田川駅を出発する始発電車の発車が 15 分早くなり 午前 5 時 30 分になります。 ● 平日午前 7 時から 9 時の間の急行の数が増え、田川駅と村口駅を 10 分間隔で発車します。 ● 田川駅と村口駅の間の乗車時間は、これまでより、急行は 5 分、各駅停車は 3 分短くなります。 2012 年 12 月 1 日南山鉄道

## 27. このお知らせから、田村線の新しいダイヤについて、どんなことがわかるか

#### 答え

- 1. 午前 5 時 15 分に、始発の電車が田川駅を発車する。

- 2. 平日は、始発から終電まで急行が 10 分ごとに運転される。

- 3. 田川駅から村口駅まで急行に乗ると、今までより 5 分早く着く。

- 4. 1. 2 月 1 日から田村線のダイヤが変わり、今までより便利になる。

# 問題 5 つぎの (1) と (2) の文章を読んで、質問に答えなさい。答えほ、1・2・3・4 か ら最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) 友達に誘われて、2 泊 3 日でスキーに行った。私はスキーが初めてだったので、1 日目の午後には疲れてしまった。そこで、私は一人で ① <u>先にホテルに戻って</u> 、友達を待つことにした。 ホテルに戻ると、ロビーに「雪山を歩きませんか」と書かれたポスターがはってあった。フロントの人に聞いてみると、ガイド (注 1) と一緒に近くの山の中を散歩するのだと説明してくれた。参加する人は、スキー用の服と手袋を身につけ、雪が入らない防水の(注 2)ブーツをはく必要がある。スキー用のブーツは歩きにくいので、だめだそうだ。日常生活では見られない自然が楽しめるそうなので、次の日に参加することにした。 翌日は、朝からガイドやほかの参加者と一緒にゆっくりと山を歩いた。雪が光って、とてもきれいだった。動物の足跡や、えさを食べた跡なども見つけた。ガイドから聞いた雪山にすむ動物の活もおもしろかつた。 今回はあまり滑れなかったので、スキーは上手にならなかったが、ほかにこんな楽しみがあるなら、② <u>また来てもいいと思った</u> 。 (注 1) ガイド :案内をする人 (注 2) 防水の : 水が入らないようになっている

## 28. ① <u>先にホテルに戻って</u> とあるが、なぜか、

#### 答え

- 1. ホテルで休みたかったから

- 2. 友達がホテルで待っていたから

- 3. 雪山を一人で歩きたかったから

- 4. 雪山の説明を聞くことにしていたから

## 29. 雪山を歩く場合は、どんな服装で行くように言っているか。

#### 答え

- 1. 服と手袋はスキー用で、靴も雪や水が入らないスキー用のブーツ

- 2. 服と手袋はスキー用で、靴は雪や水が入らない、スキー用ではないブーツ

- 3. 服と手袋は日常用で、靴は雪や水が入らないスキー用のブーツ

- 4. 服と手袋は日常用で、靴は雪や水が入らない、スキー用ではないブーツ

## 30. ② <u>またリーもいいと思った</u> とあるが、どうしてか

#### 答え

- 1. スキーを楽しんだだけでなく、雪山で動物を見ることもできたから

- 2. スキーはあまり楽しめなかったが、雪山で動物を見ることができたから

- 3. スキーがうまくなっただけでなく、雪山を歩いて楽しむこともできたから

- 4. スキーはあまりできなかったが、雪山を歩いて楽しむことができたから

### (2) 「部屋が片付けられない」と悩む人から相談を受けることがある。詳しく話を聞いてみると、 整理が下手なのではなく、買い物のしかたに原因があることが多い。「セール」や「割引」の看板を見つけると、喜んで、つい店に入ってしまう。そして、安くなっているのを見ると、それが必要かどうか深く考えず、① <u>財布を開く</u> 。その結果、部屋に物があふれるのだ。 このような人には、次のような ② <u>アドバイス</u> をしている。買う前に、まず、必要かどうかを考える。必要だと思ったら、次に、同じような物を持っていないかどうかを考える。持っていなければ、最後に、それをしまう場所があるかどうかを考える。場所がなければ、あきらめる。そこまで考えて、必要だったら、買えばいい。 安いからといって、必要のない物やしまう場所のない物を次々と買えば、部屋が片付かないのは当然だ。 もうすぐ、あちこちのデパートでセールが始まるが、( 　)。

## 31. ① <u>財布を開く</u> とあるが、どうしてか。

#### 答え

- 1. まだ部屋に物を入れる場所があるから

- 2. 何も買わずに店を出るのは悪いと思うから

- 3. 安い値段がうれしくて買いたくなるから

- 4. 自分にきっと必要なものに違いないと思うから

## 32. 買い物についての ② <u>アドバイス</u> の内容に合っているものは、どれか

#### 答え

- 1. しまえる場所があったら、同じような物を持っていても、買えばいい。

- 2. 必要な物だと思ったら、いろいろなことを考えずに、すぐ買えばいい。

- 3. 必要かどうか、同じようなものがないか、しまう場所があるかを、よく考える。

- 4. 似たものを持っていないか、しまう場所があるか、本当に安いかを、よく考える。

## 33 ( 　)に入れるのに、最もよいものはどれか

#### 答え

- 1. 部屋の整理が下手な人も、買い物を楽しもう

- 2. 買い物が好きな人は、値段をよく見て買おう

- 3. 安い物を買いたい人は、急いで店に行こう

- 4. 部屋の整理に悩んでいる人は、気をつけよう

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一 つえらびなさい。

### 野菜工場は、電気の光で野菜を育てる工場です。屋内に上下に何段も棚を重ねて作り、そこで野菜を育てます。それぞれの棚で野菜が作れるので、同じ広さの場所でも畑より ① <u>多くの野菜を生産することができます</u> 。野菜工場では、畑と違って ② <u>環境も人間が作れます</u> 。例えば、工場では温度や湿度、野菜が光を浴びる時間も決められるので、外の天気に影響されずに野菜が育ちます。冬に夏の野菜を作ることも可能です。 また、工場は虫などが入りにくいので、農薬 (注) を使う必要がありません。ですから、工場で作られた野菜は安心して食べられます。畑で育った野菜より栄養があるものもあるそうです。 野菜を作る人にとっても、いい点があります。畑では作物を地面で育てますから、長時間腰を曲げて働かなければならず、足や腰が痛くなります。しかし、工場では棚を、仕事がしやすい高さにすることができるので、楽に仕事ができます。 こう見てくると、いいことばかりのようですが、問題もあります。まず、工場を作るのにかなりの建設費がかかりま す。 そして、 野菜を作るには、 電気やエアコンを長時間つけておく必要があるので、 電気代もかかります。 また、作れる野菜の種類もまだ少ないし、畑で育てた野菜のほうが味がいいと言う人もいます。 現在、国、大学、 企業などが協力して、このような問題を解決するための新しい技術の研究を行っています。 時間が かかるかもしれませんが、 日本のように山が多く、利用できる土地が少ない国では、 今後、野菜工場を利用した作物の生産も増やしていかなければならないでしょう。 (注)農薬 : ここでは、野菜を虫や病気から守るための薬

## 34. ① <u>多くの野菜を生産することができます</u> とあるが、どうしてか

#### 答え

- 1. 棚を重ねて使って育てるから

- 2. 電気の光を使って育てるから

- 3. 広い場所で育てているから

- 4. 建物の中で育てでいるから

## 35 ② <u>環境も人間が作れます</u> とあるが、それは、例えばどうすることか

#### 答え

- 1. 野菜がよく育つように、エアコンで適当な温度にする。

- 2. 野菜が虫に食べられないように、棚の高さを工夫する。

- 3. 野菜に太陽の光がよく当たるように、棚の置き方を工夫する。

- 4. 野菜を作る人が働きやすいように、温度をいつも同じにしておく。

## 36. 工場で作った野菜について、この文章を書いた人はどう言っているか。

#### 答え

- 1. 畑で作るより安く作れるが、栄養が少ない。

- 2. 季節に関係なく作れるが、一度にたくさん作れない。

- 3. 安心して食べられるが、作るのにお金がかかる。

- 4. いろいろな種類があるが、味はあまりよくない。

## 37 野菜エ場について、この文章を書いた人はどう考えているか

#### 答え

- 1. 研究に時間がかかるので、今まで以上に畑で育てた野菜の生産を増やす必要がある。

- 2. いい点もあるが問題が多く、工場以外で野菜を作る新しい技術を考える必要がある。

- 3. 問題はあるがいい点も多く、将来は工場での野菜の生産を増やしていく必要がある。

- 4. 研究が行われる問題が解決してきたので、すぐに野菜工場の建設を始める必要がある。
