# 問題 4 つぎの(1)から(4)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいもの を一つえらびなさい。

### (1). これはカレンさんが田中先生に書いた手紙である。 田中先生 こぶさたしております。お元気ですか。 帰国してから、もう半年が過ぎましたが、日本語クラスで勉強していたころのことを、いつもなつかしく思い出しています。 7 月から大学が休みになるので、2 週間くらい、姉と日本を旅行します。京都や広島を回る予定ですが、13 日から 15 日の 間は東京にいます。東京にいる間に大学に伺って、ぜひ先生にお目にかかりたいと思っています。もしご都合のいい日がありましたら、メールでお返事をいただけないでしょうか。 よろしくお願いいたします。 4 月 10 日 カレン・コルベイ Karen_beil@xxmail.com

## 24. カレンさんが田中先生に最も聞きたいことは何か。

#### 答え

- 1. 自分が日本にいる間で、田中先生が大学にいる日はいつか

- 2. 自分が休みの間に、田中先生と京都か広島で会えるかどうか

- 3. 7 月 13 日から 15 日の間で、田中先生と会える日があるかどうか

- 4. 7 月に田中先生に会うためには、いつ東京に行けばいいか

### (2). 私にとって、部屋が片付いていないことほどストレスのたまることはない。でも、夫も子供も「片付けられない人」 で、服は脱いだまま、おもちゃは出したままで全く平気だ。文句を言うと、入れる場所が少なすぎるとか、すぐ使うからとか、いろいろなことを言う。片付けは片付けが得意な人がやればいいと言われた時は、本当に嫌になった。使い終わったら、それをあった所に戻すだけでいいのに、なぜこんな簡単なこどができないのだろう。

## 25. 「私」は、自分の家が片付いていない状態になるのは、なぜだと考えているか。

#### 答え

- 1. 「私」も夫も子供も、みんな「片付けられない人」だから

- 2. 部屋が狭すぎて、物を入れる場所が少なすぎるから

- 3. 「私」が、あまり部屋の片付けをしようとしないから

- 4. 夫と子供が、物を使った後で初めにあった場所に戻さないから

### (3). キャッシュカードなどを作る時に必要な暗証番号を決めるのは意外に難しい。電話番号などの自分に関係のある数 字を使えば忘れにくいが、他人に知られる危険がある。でも、自分に関係のない数字や、不規則に並んだ数字にすると忘れ やすい。では、自分に関係のある数字に単純な数字を足すのはどうだろうか。例えば、誕生日の数字「1025」に「1111」を 足した「2136」を暗証番号にするのだ。これなら、他人にはわかりにくく、自分には思い出しやすくてよいだろう。

## 26. この文章を書いた人は、どのように暗証番号を決めるのがよいと言っているか。

#### 答え

- 1. 自分に関係のある数字や単純な数字にする。

- 2. 自分に関係のある数字に単純な数字を足す。

- 3. 自分に関係のない数字や不規則に並んだ数字にする。

- 4. 分に関係のある数字に不規則に並んだ数字を足す。

### (4). これは野村課長が、同じ会社の内田さんに書いたメールである。 内田さん。 今、池原駅に向かう電車の中にいます。信号故障の影響で、電車が止まってしまいました。車内アナウンスによると、動 きだすまで 30 分くらいかかるそうです。 オオタ工業を訪問する前に、駅前の喫茶店で最終確認をする約束でしたが、その時間はなさそうです。私は駅から直接向 かうので、先にオオタ工業に行って、入口前で待っていてください。もし時間があれば、そこで簡単に最終確認をしましょう。 訪問する時間に間に合わない場合は、また連絡します。 よろしくお願いします。 野村

## 27. 野村課長がこのメールで伝えたいこととして、合っているのはどれか。

#### 答え

- 1. オオタ工業への到着時間が、訪問する時間より 30 分くらい遅くなりそうなこと

- 2. 待ち合わせる所を、駅前の喫茶店からオオタ工業の入口前に変えること

- 3. 時間がないので、最終確認をせずにオオタ工業を訪問することにしたこと

- 4. オオタ工業を訪問する前の最終確認ができないときは、もう一度連絡すること

# 問題 5 つぎの(1)と(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一 つえらびなさい。

### (1). 秋になり、文房具屋に来年の手帳が並ぶようになった。一般的に、手帳を選ぶ場合に重要なのは、書きやすさ、見やすさだろう。大きさも大切な点だ。だが、私がいちばん大切にしているのは、表紙だ。絵や柄で選ぶ人もいるが、私は色で選ぶ。 いつも手帳を持ち歩く私は、手帳の色に影響を受けていると感じることがある。予定を書いたり、友達と会う場所を確認 したりするため、一日に何度もかばんから取り出すが、そのたびに表紙の色が目に入るからだ。それで、この数年は元気が出るように派手な表紙のものを選んできた。今使っているのも、明るいオレンジ色だ。考えてみると、手帳は家族や親友より、一緒にいる時間も長いのだ。 でも、 <u>今年は手帳選びに時間がかかっている</u> 。30 歳になり、もっと落ち着いた気持ちで仕事をしたいと思うようになって きたのだ。そうは言っても、ストレスのたまる仕事なので、やはりこのまま元気の出る赤や黄か、気分の落ち着く黒や茶か、 なかなか決められないでいる。

## 28 . 「私」が手帳を選ぶときに最も大切だと感じているのは何か。

#### 答え

- 1. 書きやすさ、見やすさ

- 2. 大きさ

- 3. 表紙の絵や柄

- 4. 表紙の色

## 29. 「私」にとって、手帳はどのよなものか。

#### 答え

- 1. いつも身近にあって、自分が家族や親友の次に大切にしているもの

- 2. いつも身近にあって、自分の気持ちに影響を与えるもの

- 3. いつも身近にあって、自分にきちんとした生活をさせてくれるもの

- 4. いつも身近にあって、自分の生き方を示してくれるもの

## 30. 今年は手帳選びに時間がかかっているのはなせか。

#### 答え

- 1. 時間に対する考え方が少し変わってきたから

- 2. 仕事に対する気持ちが少し変わってきたから

- 3. ストレスに対する姿勢が少し変わってきたから

- 4. 色に対する感覚が少し変わってきたから

### (2). 「負けないで。君は一人じゃない。」 今朝、車で駅に向かっている時、赤信号で止まっていると、ラジオから懐かしい曲が流れてきました。ずっと聞いていな かった曲です。隣に座る高校生の娘に「これ、お母さんの若いころの応援歌だったのよ。」と言ってしばらく開いていると、 涙が出そうになって困りました。①【お母さん、青。】という娘の声で、慌ててアクセルを踏んだのですが、娘に笑われて しまいました。 20 代の初め、会社に勤め始めてすぐのころの私は、毎日失敗ばかりして泣いていました。よくしかられ、人間関係にも悩 んでいました。そんな時、いつも ② <u>この曲</u> を聞いていたのです。「負けないで。君は一人じゃない。」という言葉に慰めら れ、この曲を聞くと、頑張ろうという気持ちになりました。 あれからもう 20 年です。泣きたくなるような苦しいことも、いつのまにかなくなりました。③ <u>今はきっと幸せなのだと</u> 思います。今日、本当に久しぶりにこの曲を聞いたのですから。

## 31. 娘が ①【お母さん、青。】と言ったのは、なぜか。

#### 答え

- 1. 青信号なのに、「私」が車を止めたから

- 2. 「私」が慌ててアクセルを踏んだから

- 3. 涙が出そうになったことを「私」に知られたくなかったから

- 4. 信号が変わったことに「私」が気づいていなかったから

## 32. 「私」にとって、 <u>② この曲</u> はどんな曲か。

#### 答え

- 1. 苦しい時に自分を慰めてくれた思い出の曲

- 2. 苦しい時代の自分を思い出させる嫌いな曲

- 3. 若いころの自分を思い出したい時に聞く大切な曲

- 4. 若いころの悩んでいた自分に聞かせたい曲

## 33. <u>③ 今はきっと幸せなのだ</u> とあるが、なぜそう思うのか。

#### 答え

- 1. 今は家族を応援してあげられるようになったから

- 2. 今は「応援歌」を聞く必要のない毎日が過ごせているから

- 3. 今でも苦しいことがあるが、「応援歌」を聞くと頑張れるから

- 4. 今でも泣きたくなるようなことはあるが、応援してくれる家族がいるから

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1.2.3.4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 川村さんは都会のマンショシに住んでいる。野菜や花を育てることが好きなのだが、マンションのベランダでは十分に楽しむことができない。広い庭のある家で、野菜や花を育てることが、川村さんの長い間の夢だった。 川村さんは、今、広い「庭」で野菜や花を育てている。近くに「みんなの庭」ができたのだ。「みんなの庭」は、市の土地を市民が借りて、共同の「庭」を作っていくものである。利用する人たちが話し合って、みんなで野菜や花を育てて楽しむ。 【みんなの庭】で野菜や花を作るようになって、川村さんは友達がたくさんできたそうだ。それまでは、近所の人にあいさつはしても、なかなか友達になるのは難しかった。しかし、 <u>①「みんなの庭」では違う</u> 。同じようにこの庭を利用して野 菜や花を作っている人に、「きれいに咲きましたね。」とか「りっぱなトマトになりましたね。」と話しかけたりする。また、普段あまり付き合うことがない人とお茶を飲んだり、おしゃべりをしたりすることも、ここなら自然にできるそうだ。 都会では少なくなった近所の人との交流の機会が生まれているのだ。 川村さんたちは、「みんなの庭」で近所の人と付き合っているうちに、子ともの教育や町の安全など、生活のこともいろいろ話すようになった。このような付き合いが続いていけば、将来は、自分たちの町をもっと住みやすくしていこうという 話し合いができるようになるかもしれない。川村さんは、「みんなの庭」で汗を流しながら、② <u>そう感じている</u> 。

## 34 . 川村さんは、どうして「みんなの庭」に参加したのか。

#### 答え

- 1. 広い場所で野菜や花を育てたかったから

- 2. マンションで野菜を作ってはいけないから

- 3. 「みんなの庭」を借りるのが夢だったから

- 4. 近所の人と友達になりたかったから

## 35. みんなの庭」はどのようなものか。

#### 答え

- 1. 市から借りた土地で、市の意見を聞いてみんなで野菜や花を育てる庭

- 2. 市から借りた土地で、一人一人が好きなように野菜や花を育てていく庭

- 3. 市から借りた土地で、使う人が話し合って一緒に野菜や花を育てていく庭

- 4. 市から借りた土地で、市が立てた計画に従って一人ずつ野菜や花を育てる

## 36. ① 「みんなの庭」では違うとあるが、どんな点が違うのか。

#### 答え

- 1. 野菜や花がたくさん作れる点

- 2. 花の名前を教えてもらえる点

- 3. 近所の人とあいさつができる点

- 4. いろいろな人と友達になれる点

## 37. ② そう感じているとあるが、とのように感じているのか。

#### 答え

- 1. もっとたくさんの野菜や花が作れるようになるかもしれない。

- 2. 近所の人ともっと交流するこどができるようになるかもしれない

- 3. 町をもっとよくするための話し合いもできるようになるかもしれない。

- 4. 「みんなの庭」をもっとよくすることができるようになるかもしれない。

# 問題 7 右のページの A と B は、クリーニング店にはってある二つのお知らせである。これを読んで、下の質 問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

## 38. ロアンさんは、はらクリーニングの会員で、4 月 3 日(火)にセーターとコートを 1 枚ずつクリーニングに出したい と思っている。ロアンさんは、いくら支払わなければならないか。

#### 答え

- 1. セーター 240 円とコート 780 円

- 2. セーター 400 円とコート 1300 円

- 3. セーター 240 円とコート 780 円と会費 300 円

- 4. セーター 400 円とコート 1300 円と会費 300 円

## 39 . はらクリーニングの訪問サービスを利用したいと考えている人が、気をつけなければならないことはどれか。

#### 答え

- 1. 電話で申し込んだ日の翌日以降でなければ、取りに来てもらえないこと

- 2. 午前 10 時から午後 6 時の間でなければ、取りに来てもらえないこと

- 3. 土曜日と日曜日は、届けてもらえないこと

- 4. 届けてもらう日は、指定できないこと

### A はらクリーニング特別セール 3 月 24 日(土)~4 月 10 日(火)セール期間中、会員の方はクリーニング料金が基本料金の 40%割引になります! 料金の例 基本料金 40%割引後の料金ブラウス 180 円 108 円セーター 400 円 240 円ズボン 480 円 288 円スーツ 1100 円 660 円コート 1300 円 780 円 ・会員ではない方でも、店で申し込めば、すぐに会員になっていただけます。 お申し込みには、会費 300 円が必要です。 会員になると、いつでも 5%割引の会員料金になります。(特別セール期間以外) 営業日・時間 月曜日~土曜日 10:00~18:00 休み 日曜・祝日 電話 077-133-4646 住所 山上区緑町 3-1 B 訪問サービスを始めました はらクリーニングの店員が、お客様のご自宅を訪問してお洋服をお預かりし、クリーニング後に、ご自宅までお届けするサービスです。 申し込み: 営業時間内に、お電話でお申し込みください。 翌日以降、お客様が指定された日の訪問時間内に、ご自宅まで取りに伺います。 お届け日: 　　お預かりした日の約 1 週間後から、ご自宅へのお届けができます。お申し込みのときに、営業日の中からお届けの日と時間をご指定ください。 訪問時間:　　　営業日の午後 6 時から午後 10 時の間で、自由に選べます。 ご自宅の住所によっては、お引き受けできないこともございます。詳しいことは、店員にご確認ください。 はらクリーニング
