# 言語知識(文字・語彙)

# 問題1 ___のことばの読み方として最もよいものを1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. <u>美しい</u> 曲を聞いて、涙が出た。

#### 答え

- 1) うつくしい

- 2) なつかしい

- 3) かなしい

- 4)さびしい



## 2.    100 年後の世界を <u>想像</u> するのは難しい。

#### 答え

- 1) そぞう

- 2) そしょう

- 3) そうぞう

- 4) そうしょう



## 3. <u>汚れた</u> 傘がドアの前に置いてあった。

#### 答え

- 1) おれた

- 2) ぬれた

- 3) やぶれた

- 4) よごれた



## 4. <u>朝食</u> の時間は何時ですか。

#### 答え

- 1) ちゅうしょく

- 2)しょうしょく

- 3) ちょうしょく

- 4) しゅうしょく



## 5. 昨日から <u>首</u> が痛い。

#### 答え

- 1) かた

- 2) くび

- 3) こし

- 4) のど



## 6. 大学で <u>経営学</u> を勉強しています。

#### 答え

- 1) げいざいがく

- 2) けいざいがく

- 3) げいえいがく

- 4) けいえいがく



## 7. 本を <u>分類</u> して、別々の箱に入れた。

#### 答え

- 1) ぶんるい

- 2) ふんるい

- 3) ぶんれい

- 4) ふんれい



## 8. 洗濯物が多くて、 <u>干す</u> のに時間がかかった。

#### 答え

- 1) わたす

- 2) もどす

- 3) のばす

- 4) ほす



# 問題2___のことばを漢字で書くとき最もよいものを1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9. これからクイズの <u>せいかい</u> を言います。

#### 答え

- 1) 正解

- 2) 正答

- 3) 成解

- 4) 成答



## 10. 先生の話を聞いて、リサイクルに <u>かんしん</u> を持った。

#### 答え

- 1) 向心

- 2) 近心

- 3) 関心

- 4) 始心



## 11. そのボールを <u>なげて</u> ください。

#### 答え

- 1) 打げて

- 2) 投げて

- 3) 拾げて

- 4) 押げて



## 12. 故障の <u>げんいん</u> はまだわからない。

#### 答え

- 1) 元困

- 2) 元因

- 3) 原困

- 4) 原因



## 13. 兄はデパートに <u>つとめて</u> いる。

#### 答え

- 1) 勤めて

- 2) 勧めて

- 3) 働めて

- 4) 励めて



## 14. 来年から会社の <u>きそく</u> が変わるそうだ。

#### 答え

- 1) 基則

- 2) 基側

- 3) 規則

- 4) 規側



# 問題3 ( )に入れるのに最もよいものを1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 15. グループで話し合ったことを、みんなの前で( )した。

#### 答え

- 1) 伝言

- 2) 会話

- 3) 面接

- 4) 発表



## 16. 電車やバスを利用するときは、マナーを( )

#### 答え

- 1) 結びましょう

- 2) 守りましょう

- 3) 組みましょう

- 4) 付けましょう



## 17. これらの資料を、新しいものから( )に並べてください。

#### 答え

- 1) 間隔

- 2) 順番

- 3) 前後

- 4) 時差



## 18. 弟は「僕のケーキのほうが小さい。」と( )を言っている。

#### 答え

- 1) けち

- 2) けんか

- 3) 文句

- 4) 命令



## 19. 旅行の前の日にけがをしてしまったので、予約を( )した。

#### 答え

- 1) キャンセル

- 2) カット

- 3) オープン

- 4) チェックアウト



## 20. すしや天ぷらは( ) 日本料理として海外の人々に知られている。

#### 答え

- 1) 実用的な

- 2) 効果的な

- 3) 積極的な

- 4) 代表的な



## 21. 疲れているときは、( )のある物を食べて、よく休みましょう。

#### 答え

- 1) 影響

- 2) 食欲

- 3) 健康

- 4) 栄養



## 22. 誰にも見られないように、日記は机の引き出しの奥に( )ある。

#### 答え

- 1) 捨てて

- 2) 埋めて

- 3) 隠して

- 4) 加えて



## 23. 今年の新入生の中で、留学を考えている学生の( )は約 30 パーセントだった。

#### 答え

- 1) 平均

- 2) 割合

- 3) 数字

- 4) 計算



## 24. あの兄弟は顔が( )で、区別できない。

#### 答え

- 1) しっかり

- 2) そっくり

- 3) びっくり

- 4) がっかりし



## 25. 捕まえた虫を( )して、形や色を記録した。

#### 答え

- 1) 観察

- 2) 観光

- 3) 見学

- 4) 見物



# 問題4 ____に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい

## 26. 小林部長には <u>すべて</u> 報告しました。

#### 答え

- 1) 最初に

- 2) 全部

- 3) もう

- 4) だいたい



## 27. 何か別の <u>手段</u> はありますか。

#### 答え

- 1) アイディア

- 2) サービス

- 3) やり方

- 4) お知らせ



## 28. 昨日は本当に <u>くたびれた</u> 。

#### 答え

- 1) 疲れた

- 2) 困った

- 3) 眠かった

- 4) 恥ずかしかった



## 29. 中村さんたちはずっと <u>だまって</u> 仕事をしていた。

#### 答え

- 1) 座らずに

- 2) 休まずに

- 3) 何も食べずに

- 4) 何も言わずに



## 30. 薬を飲んだら、熱は <u>次第に</u> 下がってきた。

#### 答え

- 1) すぐに

- 2) どんどん

- 3) やっと

- 4) 少しずつ



# 問題5 次のことばの使い方として最もよいものを1・2・3・4から一つえらびなさい

## 31. 移動

#### 答え

- 1) そのニュースはインターネットで世界中に <u>移動</u> しました。

- 2) 名前を呼ばれた人は、隣の部屋に <u>移動</u> してください。

- 3) 時計の針が <u>移動</u> していなかったので、電池を交換した。

- 4)妹の風邪がわたしにも <u>移動</u> して、せきが出ます。



## 32. 預ける

#### 答え

- 1) ホテルに着いたが、まだ部屋に入れなかったので、受付に荷物を <u>預けて</u> 出かけた。

- 2) このアパートの大家さんは、安い家賃で学生に部屋を <u>預けて</u> いるらしい。

- 3) 晩ご飯で残った料理は、冷蔵庫に <u>預けて</u> おいて、あした食べましょう。

- 4)今朝財布に1万円 <u>預けた</u> が、たくさん買い物をして、ほとんど使ってしまった。



## 33. 新鮮

#### 答え

- 1) このロケットは <u>新鮮な</u> 技術が使われています。

- 2) 今日発売の <u>新鮮な</u> CDを買いに行った。

- 3) 駅前のスーパーでは <u>新鮮な</u> 野菜を売っている。

- 4) 彼は先週入ったばかりの <u>新鮮な</u> 社員です。



## 34. 清潔

#### 答え

- 1) 歌っている子どもの声がとても <u>清潔</u> で感動した。

- 2)この島にはほとんど人が来ないので、 <u>清潔</u> な自然がまだ残っている。

- 3)仕事の後にプールで泳いで <u>清潔</u> な気持ちになった。

- 4)このホテルは古いが、部屋はよく掃除されていて <u>清潔だ</u> 。



## 35. 混ぜる

#### 答え

- 1) 今回のアルバイト代と貯金を <u>混ぜれば</u> 、旅行に行けそうだ。

- 2)赤と白の絵の具を <u>混ぜて</u> 、ピンク色を作った。

- 3)田中さんと山本の力を混ぜれば、この試合に勝てるはずだ。

- 4) A銀行とB銀行を <u>混ぜて</u> 、新しい銀行を作った。


