# 問題1 つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. 私の町の海はとてもきれいなので、たくさんの人( )見に来てほしい。

#### 答え

- 1) へ

- 2) を

- 3) に

- 4) も



## 2. この大学では、海外に留学する学生( )奨学金を支給している。

#### 答え

- 1) にとって

- 2) にしたがって

- 3) に対して

- 4) に比べて



## 3. 友達に誘われて有名な画家の展覧会に行ったが、私にはよくわからない絵ばかりで、( ) 面白くなかった。

#### 答え

- 1) 少しも

- 2) 絶対に

- 3) なかなか

- 4) せっかく



## 4. 妹は、初めてのピアノ発表会だったので緊張していたと言っていたが、全然( )見えなかった。

#### 答え

- 1) こう

- 2) そう

- 3) こういう

- 4) そういう



## 5. 月曜の朝、友達に電話したが、出なかったので、その日の夜に( )。

#### 答え

- 1) かけ出した

- 2) かけ直した

- 3) かけたところだ

- 4) かけたばかりだ



## 6. 明日、全国柔道大会の優勝者が決まる。 実力が近い二人の試合なので、どちらの選手が( )

#### 答え

- 1) 勝つはずだ

- 2) 勝ったらいい

- 3) 勝つのではないだろうか

- 4) 勝っても不思議ではない



## 7. 服屋で 店員「ご希望のサイズのものが見つからなければ、( )ください。」 客「あ、ありがとうございます。」

#### 答え

- 1) なさって

- 2) おっしゃって

- 3) お聞きして

- 4) 申し上げて



## 8. (メールで) 佐藤先輩、 今日はすてきなプレゼントをありがとうございました。 前から欲しかったカップなので、とてもうれしかったです。大切に( )。

#### 答え

- 1) 使われております

- 2) 使っていらっしゃいます

- 3) 使ってくださいます

- 4) 使わせていただきます



## 9. クラスメートみんなにメールを送ってから一週間もたつのに、まだ一人( ) 返事が来ていない。

#### 答え

- 1) からしか

- 2) からでも

- 3) でしか

- 4) ででも



## 10. 自分に合う仕事を見つける( ),時間をかけて探したいと思っている。

#### 答え

- 1) ことにするのは

- 2) ことができるのは

- 3) ことにするまで

- 4) ことができるまで



## 11. (不動産屋で) A「こちらのアパートはいかがですか。」 B「ううん、家賃は安いけど、駅まで歩いて20分もかかるのかな。」 A「少し家賃が高くても駅に( )、こちらはどうでしょうか。」

#### 答え

- 1) 近いほうがいいかどうか

- 2) 近すぎないかどうか

- 3) 近いほうがよければ

- 4) 近すぎなければ



## 12. 歌う前に暖かい飲み物を飲んで、のどを温めると、高い声も( )と聞いた。

#### 答え

- 1) 出しやすくなる

- 2) 出すことになった

- 3) 出しつづけてみる

- 4) 出してみようとした



## 13. 森「ねえ、来週の金曜の夜、山下さんも予定を空けて ( )?」 山下「え、いいけど。どうして?」 森「新入生の歓迎会をするから、手伝ってほしいんだ。」

#### 答え

- 1) いればいい

- 2) おいたでしょう

- 3) いるんじゃない

- 4) おいてくれない



# 問題2 つぎの文の_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 14. 今日は、久しぶりに家族___ _★_ ___ ___過ごした。

#### 答え

- 1) で

- 2) を

- 3) 5人

- 4) 楽しい休日



## 15. 駅前の店のラーメンは、濃い___ _★_ ___ ___私はちょっと苦手だ。

#### 答え

- 1) 味が

- 2) いい

- 3) 好きな人には

- 4) かもしれないが



## 16. 久しぶりにふるさとに帰ったが、昔は何もなかった___ ___ _★_ ___見て驚いた。

#### 答え

- 1) のを

- 2) すっかり

- 3) 駅の周りが

- 4) 変わっている



## 17. これまでの人生の中で___ ___ _★_ ___日はない。

#### 答え

- 1) 日ほど

- 2) 自分の子供が

- 3) うれしかった

- 4) 生まれた



## 18. 今回の彼の新曲は、友情がテーマになっている___ ___ _★_ ___大きく違う。

#### 答え

- 1) 彼の曲と

- 2) 発表されてきた

- 3) という点で

- 4) これまでに



# 問題3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(19) から (23)の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から 一つえらびなさい。

### 以下の文章は、留学生が書いた作文である。 「便利」ということ ソル ギョンイル 「最近、電気製品の店にいくと、パンが焼ける炊飯器や、部屋の空気もきれいにする掃除機など、一台でいろいろなことができる商品が多いと感じます。私は、一台でいろいろできるのは便利なので、そういう商品が増えるのはいいことだと思っていました。でも、先日、(19)があって、少し考えが変わりました。 「その日、私は店でDVDの機械を見ていました。(20)、そこに 一人の客がやってきて、店員に DVDが見られる機械が欲しいと相談を始めました。店員は、その人の家にピデオがたくさんあるという話しを聞いて、DVDとビデオの両方が見られてダビングもできるものを紹介しました。私は便利そうだと思いました。でも、その人は、いろいろできるものは使いにくそうだと(21)。結局、その人はDVDだけが見られる機械を買っていきました。 私は、一台でいろいろなことができるもの(22) 便利だと思います。でも、それを複雑で使いにくいと感じる人もいます。そのことを知って、どういうことを「便利」だと思うかは人によって違うのだと(23)。

## 19

#### 答え

- 1) こんなこと

- 2) こんなもの

- 3) そんなこと

- 4) そんなもの



## 20

#### 答え

- 1) また

- 2) すると

- 3) だから

- 4) そのうえ



## 21

#### 答え

- 1) 言いました

- 2) 言ってもらえました

- 3) 言わせました

- 4) 言わされました



## 22

#### 答え

- 1) よりも

- 2) のほかは

- 3) までは

- 4) のほうが



## 23

#### 答え

- 1) 考えているからです

- 2) 考えていたのでしょう

- 3) 考えるようになりました

- 4) 考えただろうと思います


