# 問題1つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. 今年は夏休みに国へ帰りません。日本で夏休み( )過ごすのは今年が初めてです。

#### 答え

- 1) と

- 2) が

- 3) へ

- 4) を



## 2. この美術館では、10年前から外国人旅行者 ( ) チケットの割引サービスを行っている。

#### 答え

- 1) に対して

- 2) に比べて

- 3) のことで

- 4) のほかに



## 3. 今朝( ) 早起きをしてお弁当を作ったのに、持ってくるのを忘れてしまった。

#### 答え

- 1) ぜったい

- 2) せっかく

- 3) けっして

- 4) まったく



## 4. 健康でいるためには、食事に( )、運動もしたほうがいいことはわかっているが、忙しくてなかなか運動する時間 がとれない。

#### 答え

- 1) 気をつけることで

- 2) 気をつけるかどうか

- 3) 気をつけるのだから

- 4) 気をつけるだけではなく



## 5. A: 「ねえ、最近、娘がピアノを習いたいと言ってるから、( )と思ってるんだけど、4歳じゃまだ早いと思う?」 B: 「ううん、別に早くないと思うよ。習わせてみたらいいんじゃない?」

#### 答え

- 1) 習わせるだろうか

- 2) 習わせようか

- 3) 習わせているのだ

- 4) 習わせるつもりだ



## 6. 自分の会社をつくったと言うとよく驚かれるが、会社をつくることは必ずしも( )。

#### 答え

- 1) 難しいに違いない

- 2) 難しいはずがない

- 3) 難しいことではない

- 4) 難しいかもしれない



## 7. (レストランで) 客:「ランチセットを一つお願いします。」 店員:「AセットとBセットのどちらに( )か。」 客:「あ、Aセットをお願いします。」

#### 答え

- 1) 食べられます

- 2) 差し上げます

- 3) なさいます

- 4) ございます



## 8. (会社で) 田中: 「すみません、森さん。私、先週のセミナー、出張で出られなかったので、資料を( )。」 森: 「あ、いいですよ。これです。どうぞ。」

#### 答え

- 1) コピーさせるでしょうか

- 2) コピーさせていただけませんか

- 3) コピーしたらいかがですか

- 4) コピーするのではないでしょうか



## 9. A: 「ねえ、『星の物語』って読んだことある?」 B: 「うん、3巻 ( ) 読んだよ。最新の4巻はまだ読んでないんだけど。」

#### 答え

- 1) ぐらいでも、

- 2) ずっなら

- 3) までなら

- 4) からでも



## 10. 駅前にできた喫茶店はコーヒーが 20 種類以上あるそうだ。友達に( )と誘われたので、今度一緒に行くことにした。

#### 答え

- 1) 行ってみないか

- 2) 行ったらいい

- 3) .行っただろう

- 4) 行ってみて



## 11.今日の夕方、聞きたいとこがあって営業部の南さんのところに行ったが、もう いなかった。

#### 答え

- 1) 帰っていく前に

- 2) 帰っている間は

- 3) 帰ってきたまま

- 4) 帰 ってしまっていて



## 12. (公園で) 山下:「この木は本当に大きいですね。」 林:「そうですね。ここまで( ) 20年ぐらいかかったそうですよ。」

#### 答え

- 1) 大きくなるのに

- 2) 大きいようだし 、

- 3) 大きくできて

- 4) 大きいほうがよければ



## 13. 医者:「この薬を、3日間、1日3回飲んでください。」 患者:「わかりました。痛みがないときも、( )。」 医者:「はい。必ず飲んでください。」

#### 答え

- 1) 飲まないほうがよさそうですね

- 2) 飲まないといけないでしょうか

- 3) 飲まなくてもしかたないですね

- 4) 飲まなければいいんでしょうか



# 問題2 つぎの文の_★_ に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 14. 私 ___ ___ _★_ ___ なのは、家族の幸せだ。

#### 答え

- 1) で

- 2) 人生

- 3) にとって

- 4) いちばん大切



## 15. この映画は昔から大好きで今まで ___ ___ _★_ ___ 感動して泣いてしまう。

#### 答え

- 1) 見ても

- 2) 何度も

- 3) 見たけれど 。

- 4) 何度



## 16. 新しい家は、駅に近くて便利なのだが、窓が
 ___ ___ _★_ ___ 聞こえてきて、うるさいと感じることがある。

#### 答え

- 1) ある

- 2) 大通り側に

- 3) せいで

- 4) 車の音が



## 17. 林さんの奥さんは料理がとても上手で、ハンバーグが特においしいらしい。林さんは奥さんの ___ ___ _★_ ___ ものはないとよく言ってい。

#### 答え

- 1) 作る

- 2) ほど

- 3) ハンバーグ

- 4) おいしい



## 18. ___ ___ _★_ ___ のことを思い出す。

#### 答え

- 1) 食事をするたび

- 2) 妻との初めてのデートで

- 3) 来たとき

- 4) このレストランで



# 問題3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(19)から(23)の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 ハーバート マーテイン 私は箸を使うのが苦手でした。大好きなラーメンもフォークで食べていました。でも、日本のラーメン屋には箸 【19】 ない ことが多く、食べるのが大変でした。 日本に来で2か月ぐらいたったころ、箸の専門店を見つけました。店に入ると、長さや太さ、材料や色の違う箸が何百種 類もありました。その数に驚いていたら、店の人に、「どれでも自由に持ってみてください。」と言われました。【20】い くつか実際に持ってみました。その中に持ちやすい等がありました。 それまで、箸を使うのはめんどうくさいと思っていましたが、そのときは、「これで練習したら、箸が上手に使えるよう になるかもしれない」と思いました。私はその箸を買って帰りました。 それから毎日、家でその箸を【21】 。 1か月ぐらいたって慣れたところ、ラーメンを食べに行きました。すると、【22】 著も楽に使えるようになっていました。 私はずっと、箸をうまく使うことはあきらめていました。うまく使えるようになったのは、専門店で買った【23】 今は 前よりもラーメン屋に行くのが楽しみになりました。

## 【19】

#### 答え

- 1) だけ

- 2) しか

- 3) でも

- 4) まで



## 【20】

#### 答え

- 1) 例えば

- 2) 一で

- 3) ところが

- 4) そこで



## 【21】

#### 答え

- 1) 使うようにしました

- 2) 使ってもいいです

- 3) 使うようになっています

- 4) 使ってほしかったです



## 【22】

#### 答え

- 1) この

- 2) こういう

- 3) 箸の専門店の

- 4) ラーメン屋の



## 【23】

#### 答え

- 1) 箸のほうです。

- 2) 筈だったのです。

- 3) 箸のおかげです。

- 4) 箸だったはずです。


