# 問題１ つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ

えらびなさい。

## 1. 私は、 自分の作ったパンをたくさんの人(　　) 食べてほしいと思って、パン屋を始めた。

#### 答え

- 1. は

- 2. に

- 3. まで

- 4. なら

## 2. (研究室) 学生 「先生、 今、よろしいですか。 来躍の発表(　　) 、 ちょっとご相談したいのですが。」 先生 「ええ、いいですよ。」

#### 答え

- 1. にとって

- 2. によると

- 3. のことで

- 4. のほか

## 3. いつもは宿題に 2 時間以上かかるが、今日は 1 時間(　　) 終わりそうだ。

#### 答え

- 1. ごろに

- 2. ごろで

- 3. ぐらいに

- 4. ぐらいで

## 4. 息子「ねえ、お母さん、おなかすいた。」 母「えっ、(　　)ご飯食べたばかりなのに、もうおなかすいたの?」

#### 答え

- 1. そろそろ

- 2. だんだん

- 3. さっき

- 4. ずっと

## 5. 大事なレシートをズボンのポケットに(　　) 洗濯してしまった。

#### 答え

- 1. 入れたまま

- 2. 入ったまま

- 3. 入れている間

- 4. 入っている間

## 6. (駅の近くで) A 「急げば、 9 時の電車に間に合うかもしれないよ。 走ろうか。」 B 「いや、(　　)もう間に合わないと思うよ。次の電車にしよう。」

#### 答え

- 1. 走ってて

- 2. 走ったって

- 3. 走らなきゃ

- 4. 走っちゃって

## 7. 私はよくインターネットで買い物をするが、洋服は買わない。 実際に(　　)買いたいからだ。

#### 答え

- 1. 着てみないと

- 2. 着ておかないと

- 3. 着てみてから

- 4. 着ておいてから

## 8. (林さんの家で) 山下 「おいしそうなお料理ですね。」 林 「どうぞたくさん(　　)くだい。」 山下 「ありがとうございます。 いただきます。」

#### 答え

- 1. なさって

- 2. おっしゃって

- 3. めしあがって

- 4. いっしゃって

## 9. A 「最近、寒くなって(　　)ね。」 B 「ええ。 今日は特に冷えますね。」

#### 答え

- 1. いました

- 2. ありました

- 3. いきました

- 4. きました

## 10. (大学で) A 「日曜日の留学生交流会、 どうだった?」 B 「楽しかったよ。 初めてだったからちょっと緊張したけど、 新しい友達もできたし、(　　)」

#### 答え

- 1. 行ってよかったよ

- 2. 行こうかと思うよ

- 3. 行きたかったなあ

- 4. 行けたらいいなあ

## 11. (大学の事務所で) 学生 「すみません。ペンを(　　)」 事務所の人 「あ、はい。 これを使ってください。」

#### 答え

- 1. お貸しできますか

- 2.  お貸しいたしますか

- 3. 貸したらいかがですか

- 4. 貸していただけませんか

## 12. (家で) 娘 「ちょっと駅前の本屋に行ってくるね。」 父 「雨が降っているし、車で(　　)?」 娘「いいの? ありがとう。」

#### 答え

- 1. 送ってこない

- 2.  送ってこようか

- 3. 送ってあげない

- 4. 送ってあげようか

## 13. (会社で) 南 「中山さん、 今、ちょっといいですか。」 中山「あ、これから ABC 銀行に(　　)。戻ってきてからでもいいですか。」

#### 答え

- 1. 行くところだからです

- 2. 行くところなんです

- 3. 行っているところだからです

- 4. 行っているところなんです

# 問題 2 次の文の＿★＿に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ

選びなさい

## 14. 山川大学では、＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿新入生がにアンケート調売を行っている。

#### 答え

- 1. 大学生活

- 2. 持っている

- 3. に対して

- 4. イメージ

## 15. 来週の夫の誕生日には、＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿つもりだ。

#### 答え

- 1. 最近

- 2. プレゼントする

- 3. かばんを

- 4. 欲しがっている

## 16. 私は、健康の＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿。

#### 答え

- 1. している

- 2. ために

- 3. 毎日 8 時間以上寝る

- 4. ように

## 17. 部長が＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿クッキーがとてもおいしいので、私も東京に行くことがあったら、買おうと思う。

#### 答え

- 1. たびに

- 2. 買ってきてくれる

- 3. お土産の

- 4. 東京へ出張に行く

## 18. 私はこの図書館が好きだ。 広くて本の数が多い＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿いい。

#### 答え

- 1. 景色を楽しみながら

- 2. 大きな窓から海が見えて

- 3. だけでなく

- 4. 読書ができるのも

# 問題３ つぎの文書を読んで、安量全体の内容を考えて、 19 から 22 の

中に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### 以下は、 留学生の作文である。 夏休みの思い出 スミス リサ 夏休みに私は初めて日本人の家に泊まりました。日本人の友達が【19】。友達は、お父さん、お母さん、 中学生の妹さんと住んでいます。日本人の家に泊まるのは初めてだったので、行く 前は少し不安な気持ちもありました。【20】、行ってみたらとても楽しかったです。 印象に残っているのは、巡の畑で育てた野菜を使って、 みんなで料理を作ったことです。 友達のお母さんは、 猫でいろいろな野菜を育てていました。 私たちは、 その野菜を使ってみん なで料理をしました。 私は、お店で売られている野菜 【21】 食べたことがありませんでした。 家で育てた野菜を食べたのは初めてでしたが、とてもおいしかったです。 注に「私も野菜を育 ててみたいけど、脳がないから育てられない。」 と言ったら、 それを聞いていたお母さんが、 家の中でも育てることができる野菜について教えてくれました。 お母さんに教えてもらったやり方で、私も野果を 【22】。 今、 2 種類の野菜を育てていま す。 野菜の世話をしながら、 楽しかった夏休みのことをいつも思い出しています。

## 【19】

#### 答え

- 1. 招待してくれたのです

- 2. 招待してくれたはずです

- 3. 招待してくれたばかりです

- 4. 招待してくれたそうです

## 【20】

#### 答え

- 1. それで

- 2. でも

- 3. 実は

- 4. また

## 【21】

#### 答え

- 1. は

- 2. などを

- 3. しか

- 4. だけ

## 【22】

#### 答え

- 1. 育ててみてほしいです

- 2. 育ててみてもいいです

- 3. 育ててみようとしました

- 4. 育ててみることにしました
