# 問題1 つぎの文の( )に入れのに最もよいものを、1・2・3・4一つえらびなさい

## 1. 留学中は、楽しいこと ( )ではなく、大変なことも多かったが、1年間の留学生活はとてもいい経験になった。

#### 答え

- 1) ばかり

- 2) なんか

- 3) しか

- 4) でも



## 2. レストランで働き始めたころは毎日緊張していたが、仕事に慣れる( )、笑顔でお客様と話せるようになってきた。

#### 答え

- 1) までに

- 2) たびに

- 3) のに対して

- 4) にしたがって



## 3. 三日間降り続けた雨が( )やんで、今日は青空が見えた。

#### 答え

- 1) 今にも

- 2) ようやく

- 3) 絶対

- 4) あまりに



## 4. インターネットで買い物をするのは、( )、売っている人の顔が見えないという怖さもある。

#### 答え

- 1) 便利である一方で

- 2) 便利なのだから

- 3) 利だとすると

- 4) 便利であるように



## 5. 赤ちゃんは、つかんだものは何でも口に( ) たがるので、危ないものは近くに置かないよう注意が必要だ。

#### 答え

- 1) 入れる

- 2) 入る

- 3) 入れ

- 4) 入り



## 6. 南:もしもし 山下:「あ、もしもし、南さん、ごめん。今急いでそっちに向かってるんだけど、約束の時間に( )」 南:「ううん、大丈夫だよ。喫茶店に入って待ってるから、ゆっくり来て。」

#### 答え

- 1) 間に合うに違いなくて

- 2) 間に合いそうになくて

- 3) 間に合わないはずがなくて

- 4) 間に合わせないといけなくて



## 7. 小学校の近くにある池は深くて、子供が遊ぶと危ないので、数年前に町の人たちが「危険!池に( )!」という 看板を立てた。

#### 答え

- 1) 入ろう

- 2) 入って

- 3) 入るな

- 4) 入りなさい



## 8. 靴は、はいてみて、自分の足に合うかどうか確認してから買ったほうがいいのはわかっているが、インターネットで 気に入ったものを見つけると、つい( )。

#### 答え

- 1) 買うところだ

- 2) 買うことにする。

- 3) 買ってほしい

- 4) 買ってしまう。



## 9. 先週からうちの庭によく同じ猫が来る。今日(　)朝と夕方の2回見た。

#### 答え

- 1) だけでも

- 2) までには

- 3) だけに

- 4) までで



## 10. 天気予報では今日は晴れると言っていたので、傘を( )出かけたが、夕方急に雨が降り出して、ぬれてしまった。

#### 答え

- 1) 持たなくて

- 2) 持てなくて

- 3) 持たないで

- 4) 持てないで



## 11. 受験勉強も大変だったが、大学に( )もっと大変だった。

#### 答え

- 1) 入りたいもの

- 2) 入れたのは

- 3) 入るまでより

- 4) 入ってからのほうが



## 12. 夕方、窓を開けていると、いつもみそ汁のにおい(  )。

#### 答え

- 1) をしていく

- 2) がしてくると

- 3) をしている

- 4) がしてある



## 13. 青木:「林さん、お先に失礼します。まだ帰らないんですか。」 林:「ええ、私はもう少しやって帰ります。この仕事は今日中に()。」 青木:「そうですか。お疲れさまです 。」

#### 答え

- 1) やっておきそうなので

- 2) やってしまいたいので

- 3) やってみてもいいんですが

- 4) やっているところなんですが



# 問題2 次の文の_★_に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つ選びなさい。

## 14. レストランAは、 ___ ___ _★_ ___ なかなか予約がとれない人気店になった。

#### 答え

- 1) 雑誌か

- 2) で

- 3) 何か

- 4) 紹介されてから



## 15. (海岸で) A:「わあ、夕日がきれいですね。」 B:「本当にすばらしいですね。 ___ ___ _★_ ___ ありません。」

#### 答え

- 1) 夕日は

- 2) 見たことが

- 3) きれいな

- 4) こんなに



## 16. 昨日、テレビでテニスの試合を見た ___ ___ _★_ ___ 最後まで本当にどきどきした。

#### 答え

- 1) 試合で

- 2) どちらが

- 3) おかしくない

- 4) 勝っても



## 17. 子供には、親の  ___ ___ _★_ ___ 習わせたほうがいいと思う。

#### 答え

- 1) 習わせるのではなくて

- 2) 子供の

- 3) 興味があるのものを

- 4) 習わせたいものを



## 18. 来月、大学のスピーチ大会に出る。全部覚える  ___ ___ _★_ ___ つもりだ。

#### 答え

- 1) ようにする

- 2) たくさん練習して

- 3) まで

- 4) メモを見ないで話せる



# 問題3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、【19】から【23】の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 掃除の時間 ヒダヤテイネニ 先週、日本の小学校を訪問しました。小学校で最初に思ったのは、子供がたくさんいるのにごみが落ちていないというこ とでした。 教室で子供たちとゲームをして、そこで一緒に昼ご飯を食べました。食べ終わって話していたとき、掃除の時間を知らせ る放送が流れました。【19】、予想外のことが起きました。子供たちが教室の前に机といすを運び始めたのです。その後、 子供たちは教室や廊下の拍除を始めました。これを見て、とても【20】。私の小学校では拍除は拍除の会社の人がしていた ので、子供が描除するのを見たのは初めてだったのです。 私は、これが【21】学校にごみが落ちていなかった理由だと思います。私が子供のとき、教室にごみが落ちていても気 になりませんでした。でも、家ではごみが落ちていたらごみ箱に捨てていたし、自分の部屋はきれいにしておきたかったで す。きっと、自分や自分の知っている人が招除した場所【22】大切に使うのでしょう。これは発見でした。 「掃除の時間」は学校がきれいになるだけではありません。みんなで使う場所をきれいに使う習慣が【23】。

## 【19】

#### 答え

- 1) つまり

- 2) すると

- 3) 結局

- 4) 例えば



## 【20】

#### 答え

- 1) 驚きました

- 2) 驚かれました

- 3) 驚いたようです

- 4) 驚かれたようです。



## 【21】

#### 答え

- 1) ある

- 2) あらゆる

- 3) その

- 4) 私の



## 【22】

#### 答え

- 1) などに

- 2) よりは

- 3) でも

- 4) なら



## 【23】

#### 答え

- 1) 身についてもいいです

- 2) 身についていいだけです

- 3) 身についていいと思います

- 4) 身についてもいいと思うだけです


