# 問題１ ＿＿＿のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 1) すみません、弟がこれを <u>割って</u> しまいました。

#### 答え

- 1) けって

- 2) おって

- 3) わって

- 4) さわって



## 2) ピアノを <u>基本</u> から習いたい。

#### 答え

- 1) ぎほん

- 2) しほん

- 3) きほん

- 4) じほん



## 3) かばんは <u>横</u> においてください。

#### 答え

- 1) よこ

- 2) そば

- 3) となり

- 4) ゆか



## 4)この仕事は今日が <u>最初</u> です。

#### 答え

- 1) さいしょ

- 2) さいしゅう

- 3) さいしょう

- 4) さいしゅ



## 5) 昨日、山田さん日本を <u>返しました</u> 。

#### 答え

- 1) わかしました

- 2) もどしました

- 3) かしました

- 4) かえしました



## 6) この <u>包丁</u> は使いやすい。

#### 答え

- 1) ぼうちょう

- 2) ほうちょう

- 3) ほうちょ

- 4) ぼうちょ



## 7) <u>適当</u> なやり方を教えてください。

#### 答え

- 1) てきどう

- 2) てきとう

- 3) ていとう

- 4) ていどう



## 8) 部屋が狭いので、大きな <u>家具</u> は置けません。

#### 答え

- 1) やぐう

- 2) かぐう

- 3) やぐ

- 4) かぐ



# 問題 2 ____のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9) この質問を <u>といて</u> ください。

#### 答え

- 1) 試いて

- 2) 答いて

- 3) 解いて

- 4) 調いて



## 10) 今日は少し <u>こし</u> が痛い。

#### 答え

- 1) 胸

- 2) 腹

- 3) 脇

- 4) 腰



## 11) 入学式の <u>よくしゅう</u> から講義が始まる。

#### 答え

- 1) 翌週

- 2) 次週

- 3) 明週

- 4) 遠週



## 12) 今朝は気温が <u>ひくかった</u> ので、水が凍っていた。

#### 答え

- 1) 寒かった

- 2) 底かった

- 3) 低かった

- 4) 暑かった



## 13) 湖はどの <u>ほうこう</u> にありますか

#### 答え

- 1) 方向

- 2) 方角

- 3) 法向

- 4) 法角



## 14) 学校の <u>きそく</u> がすこし変わるそうだ

#### 答え

- 1) 規側

- 2) 規則

- 3) 期則

- 4) 期側



# 問題３ （ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 15) 野球が好きな友人の(　　)で、私も野球に興味を持った。

#### 答え

- 1) 指定

- 2) 申講

- 3) 影響

- 4) 通知



## 16) 私は歌が下手なので、 歌の上手な人が (　　)です。

#### 答え

- 1) 残念

- 2) なつかしい

- 3) うらやましい

- 4) 不安



## 17) ゴールまでもう少しだったので、足の痛みを(　　)して走ってきた。

#### 答え

- 1) 我慢

- 2) 苦労

- 3) 遠慮

- 4) 努力



## 18) 林さんは会議ではいつも(　　)ので、あまり自分の意見を言わない。

#### 答え

- 1) 人工的

- 2) 消極的

- 4) 間接的

- 3) 自動的



## 19) このバスは駅を出発してから、図書館を(　　)して美術館へ行きます。

#### 答え

- 1) 移動

- 2) 経由

- 3) 進行

- 4) 下車



## 20) あの兄弟はとても(　　)ので、ほとんどけんかをしないそうです。

#### 答え

- 1) 組

- 2) 間

- 3) 形

- 4) 仲



## 21) 家のドアを開けるために、ロボットの中から鍵を(　　)。

#### 答え

- 1) 取り付けた

- 2) 取り出した

- 3) 引き受けた

- 4) 引き落とした



## 22) たくさんのことを(　　)言われても、覚えられません。

#### 答え

- 1) 一度に

- 2) 偶然

- 3) 十分

- 4) 平等に



## 23) このホテルの空港からの(　　)がいいので、 外国人からのお客が多い。

#### 答え

- 1) ストップ

- 2) セット

- 3) テイクアウト

- 4) アクセス



## 24) 大好きな歌手のコンサートに行きたかったが、チケットが高くて買えない ので行くのを(　　)。

#### 答え

- 1) きらった

- 2) うたがった

- 3) あきらめた

- 4) うばった



## 25) タクシーの乗り場がわからなくて、駅の周りを(　　)歩き回った。

#### 答え

- 1) うろうろ

- 2) ときどき

- 3) ざあざあ

- 4) ちかちか



# 問題4 __に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい 。

## 26) この商品は <u>売り切れました</u> 。

#### 答え

- 1) ほとんど売れました

- 2) 全然売れました

- 3) あまり売れませんでした

- 4) 全然売れませんでした



## 27) あそこは道が <u>カーブして</u> いますので、気をつけてください。

#### 答え

- 1) 狭くなって

- 2) 曲がって

- 3) 込んで

- 4) 暗くなった



## 28) 今夜は家に誰もいないから <u>退屈</u> だ。

#### 答え

- 1) つまらない

- 2) 怖い

- 3) さびしい

- 4) 忙しい



## 29) テレビで紹介された店に <u>さっそく</u> 行った。

#### 答え

- 1) 初めて

- 2) やっと

- 3) たまに

- 4) すぐに



## 30) このズボンは <u>ゆるい</u> ので、 別のズボンが欲しい。

#### 答え

- 1) 古い

- 2) 小さい

- 3) 大きい

- 4) 薄い



# 問題５ つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ
 えらびなさい。

## 31) <u>知識</u>

#### 答え

- 1) いつ財布を落としたか知識がありません。

- 2) はさみどこにあるか知識がありますか。

- 3) パーティーには私の知識のある人も大勢来ていた。

- 4) その仕事は医学の知識がないとできない。



## 32) <u>ひびく</u>

#### 答え

- 1) 台所からおいしそうなにおいがひびいている。

- 2) この技術は1) 00年くらい前に外国からひびいたものだ。

- 3) この広場で歌を歌うと声がよくひびく。

- 4) 社長が代わるといううわさが会社中てひびいている。



## 33) <u>完成</u>

#### 答え

- 1) みんなの意見が一つに完成したので、これから発表します。

- 2) 娘は子どものころからの夢が完成して医者になった。

- 3) 親戚の結婚が完成したので、 お祝いを贈ろうと思います。

- 4) 今建てている家が完成したら、ぜひ遊びに来てください。



## 34) <u>あわてる</u>

#### 答え

- 1) 昨日大雨が降ったので、今日は川の水があわてて流れている。

- 2) 寝坊をして、あわてて家を出たので、携帯電話を忘れてきてしまった。

- 3) マラソン大会で優勝するため、私はゴールまであわてて走り続けた。

- 4) あのレストランは人気があるので、 お店の人はいつもあわてて働いている。



## 35) <u>実物</u>

#### 答え

- 1) 服はインターネットの写真だけではなく、 実物を見てから買いたい。

- 2) そのときは彼女の実物の気持ちが分からなかった。

- 3) デパートで買い物をしたとき、 実物が足りなかったので、クレジットカードで払った。

- 4) 緊張したので発表のときは失敗しましたが、 実物はもっと上手にできました。


