# 文法 問題１ つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 1. 今年の夏は去年( ) 暑くない。

#### 答え

- 1.  から

- 2. ほど

- 3.  まで

- 4.  しか

## 2. 今朝、電車で 隣に座った人から、シャンプー（ ）何（ ） わからないが、 とにかくいい香りがしてきた。

#### 答え

- 1.  か/か

- 2. は/は

- 3.  が/が

- 4.  で/で

## 3. 課長: 「 林さん、急で悪いんだけど、 出張のレポートと明日の会議の資料、今日のお昼ごろまでにできる?」 林: 「両方は 難しそうです。会議の資料（ ）できると思いますが.............。」

#### 答え

- 1.  とでも

- 2. となら

- 3.  だけでも

- 4.  だけなら

## 4. このごろ、息子 が（ ）私の言うことを聞かないので困っている。

#### 答え

- 1.  やっと

- 2. きっと

- 3.  ちっとも

- 4.  せっかく

## 5. 私たちの生活は、技術の進歩の（ ）とても便利になった。

#### 答え

- 1.  おかげで

- 2. ようで

- 3.  ことで

- 4.  ほかで

## 6. 今度の 出張で泊まる Y ホテルは駅前にあるので、夜遅く、駅に （ ）、安心だ。

#### 答え

- 1.  着いたり

- 2. 着いたため

- 3.  着いたとしても

- 4.  着いたかどうか

## 7. 日本に来たのは今回が 2 度目だ。前に来たのは 20 年前だが、そのときに

入った喫茶店がまだ（ ） 驚いた。

#### 答え

- 1.  営業して

- 2. 営業しなくて

- 3.  営業していて

- 4.  営業していなくて

## 8. 子供のころ、いつも親に絵本 を（ ）寝ていた。

#### 答え

- 1.  読んでくれてから

- 2. 読んでもらってから

- 3.  読んでくれるから

- 4.  読んでもらうから

## 9. （料理番組で） 「まず、フライバンで肉をいためます。肉の色が（ ）、野菜を入れて

ください。」

#### 答え

- 1.  変わっていって

- 2. 変わってくるのに

- 3.  変わっていくと

- 4.  変わってきたら

## 10. 赤ちゃんがなかなか寝ない時は、赤ちゃんにクラシック音楽を（ ）

とよく寝ると聞いた。

#### 答え

- 1.  聞かせる

- 2. 聞かれる

- 3.  聞かされる

- 4.  聞いている

## 11. （電話で） 森先生：「はい、北山日本語学校です。」 リー ：「もしもし、 中 級クラスのリーですが、森先生は（ ）か」 森先生：「あ、リーさん。森です、どうしましたか。」

#### 答え

- 1.  ございます

- 2. いらっしゃいます

- 3.  拝見します

- 4.  お目にかかります

## 12. A: 「子供が来週から水泳教室に通うんだけど、いろいろ心配なんだよね。」 B：「始める前から心配（ ）しかたないでしょう。大丈夫だよ」

#### 答え

- 1.  よりしていれば

- 2. よりしていても

- 3.  ばかりしていれば

- 4.  ばかりしていても

## 13. 夫：「これから会社に行ってくるよ。」 妻：「あれ、今日は休みでしょう？」 夫 ：「さっき会社から電話があって、急に出勤（ ）」

#### 答え

- 1.  しなきゃならなくなった

- 2. しちゃいけなくなった

- 3.  するつもりでいる

- 4.  しないようにしている

# 問題 2 次の文の＿★＿に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい

## 14. この喫茶店はコーヒー＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿ おいしい。

#### 答え

- 1.  などの

- 2. スパゲティ

- 3.  料理も

- 4.  だけでなく

## 15. (映画館で) 妻:「私、ちょっとジュース買いに行ってくるね。」 夫: 「うん。あ、でも、映画が＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿ よ。

急いでね。。。。」

#### 答え

- 1.  しかない

- 2. 始まる

- 3.  あと 3 分

- 4.  まで

## 16. 今度の日曜日に友人の結婚式がある。＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿が。。。

#### 答え

- 1.  の

- 2. いい

- 3.  晴れる

- 4.  と

## 17. 息子は、サッカークラップの練習がきついと＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿

＿＿＿ 好きだからだと思う。

#### 答え

- 1.  よく言っているが

- 2. やっぱりサッカーが

- 3.  続けているのは

- 4.  それでもやめずに

## 18. うちから学校まで自転車で 40 分かかる。電車なら 20 分だが、朝の＿＿＿ ＿＿＿ ＿★＿ ＿＿＿ 自転車で通っている。

#### 答え

- 1.  こんでいる電車は

- 2. よい運動になるから

- 3.  嫌いだし

- 4.  自転車で行けば

# 問題３ つぎの文書を読んで、安量全体の内容を考えて、 19 から 22 の中に入る最もよいものを、１・２・３・４から一つ選びなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 人気の店で並ぶこと デイビス ソフィア 東京の街を歩いていると、飲食店の前にたくさんの人が並んでいるのをよく見ます。店 に入るために 【19】 。有名な店なのかもしれませんが、長い時間待つのは時間がもったいないので、私はいつもすぐに入れる店を選んで いました。 先週友達に、おいしいチーズケーキ屋があるから一緒に行こうと誘われました。人気が ある店で、1 時間ぐらい並ぶこともあるそうです。並ぶのは嫌でしたが、暇だったし、私 はチーズケーキが大好きなので、一緒に行くことにしました。店に着くと、やはりたくさんの人が並んでいました。 【20】 、友達と話しながら待っていたら、長い時間待ったとは感じませんでした。チーズケーキはとてもおいしかったです。翌日、ゼミの先輩に、人気のチーズケーキを食べたことを話しました。先輩に「いいなあ。私も今度行ってみよ う。」と、【21】うれしかったです。 私が食べたチーズケーキは本当においしかったです。人気の店に並んで待つ気持ちが少 。。。わかりました。また機会があったら、【22】 人気店でも並んでみたいです。

## 【19】

#### 答え

- 1.  待つことです

- 2. 待ちにくいからです

- 3.  待ったところです

- 4.  待っているのです

## 【20】

#### 答え

- 1.  でも

- 2. また

- 3.  つまり

- 4.  そのうえ

## 【21】

#### 答え

- 1.  言えて

- 2. 言われて

- 3.  言ってきて

- 4.  言ってくれて

## 【22】

#### 答え

- 1.  その

- 2. どの

- 3.  別の

- 4.  チーズケーキの
