# 問題1　＿＿のことばの読み方として最もよいものを１・２・３・４から一つえらびなさい。

## １  スポーツで <u>汗</u> をかいたので、シャワーをあびた。

#### 答え

- 1  あせ

- 2  ごみ

- 3  よごれ

- 4  なみだ



## ２  このお知らせをみんなに <u>配って</u> ください。

#### 答え

- 1  だまって

- 2  もらって

- 3  はらって

- 4  くばって



## ３  新しい道路がもうすぐ <u>完成</u> するそうだ。

#### 答え

- 1  かんせい

- 2  けんせつ

- 3  かんぜん

- 4  けんちく



## ４  ここから <u>島</u> がたくさん見えますよ。

#### 答え

- 1  ほし

- 2  とり

- 3  しま

- 4   うま



## ５  田中さんはちょっと <u>困って</u> いるみたいです。

#### 答え

- 1  まよって

- 2  こまって

- 3  おこって

- 4   うたがって



## ６ <u>平日</u> は午後8 時まで開いています。

#### 答え

- 1  ほんにち

- 2  へいにち

- 3  ほんじつ

- 4  へいじつ



## ７  わたしは3年前に大学を <u>卒業</u> しました。

#### 答え

- 1  さつぎょう

- 2  そつぎょう

- 3  さつぎょ

- 4  そつぎょ



## ８  びんのふたは <u>固く</u> しめておいてください。

#### 答え

- 1  かるく

- 2  ゆるく

- 3  きつく

- 4  かたく



# 問題２ ＿＿のことばを漢字で書くとき最もよいものを１・２・３・４から一つえらびなさい。

## 9  やくそくを <u>まもる</u> ことは大切だ。

#### 答え

- 1  保る

- 2  要

- 3  守る

- 4  取る



## 10  今、この <u>しゅうかんし</u> が一番売れている。

#### 答え

- 1  週間議

- 2  週間誌

- 3  週刊議

- 4  週刊誌



## 11  今日はこれから友達と旅行の <u>そうだん</u> をします。

#### 答え

- 1  想談

- 2  想淡

- 3  相談

- 4  相淡



## 12  わたしは体力には <u>じしん</u> があります。

#### 答え

- 1  持信

- 2  自信

- 3  持心

- 4  自心



## 13  電子レンジでミルクを <u>あたためました</u> 。

#### 答え

- 1  温めました

- 2  湯めました

- 3  熟めました

- 4  熱めました



## 14  この製品の <u>げんりょう</u> はすべて輸入しています。

#### 答え

- 1  材料

- 2  材量

- 3  原料

- 4  原量



# 問題３（　）に入れるのに最もよいものを１・２・３・４から一つえらびなさい。

## 15  今日は川の（    ）が速いから、泳いではいけません。

#### 答え

- 1  ながれ

- 2  かんじ

- 3  いそぎ

- 4   うごき



## 16  (    )はお金がかかるので、いつも家でご飯を食べています。

#### 答え

- 1  食器

- 2  試食

- 3  食欲

- 4  外食



## 17  きのうの試合は一点（    ）で勝つことができた。

#### 答え

- 1  引

- 2  比

- 3  差

- 4  別



## 18  寝坊しないように、きのうは目覚まし時計を2 つ（    ）して寝ました。

#### 答え

- 1  ス トップ

- 2  セット

- 3  キャンセル

- 4  スタート



## 19  佐藤さんは（    ）の強い人で、何度失敗してもあきらめなかった。

#### 答え

- 1  意志

- 2  期待

- 3  努力

- 4  希望



## 20  空港でホストファミリーと（    ）一人になったときは、とても寂しかった。

#### 答え

- 1  つきあって

- 2  かかわって

- 3  まちあわせて

- 4  わかれて



## 21  仕事のやり方を変えたら、大きな問題は（    ）。

#### 答え

- 1  立たなくなった

- 2  起きなくなった

- 3  始まらなくなった

- 4  開かなくなった



## 22  今日は先輩がサッカーの試合に出るので、友達と一緒に（    ）に行った

#### 答え

- 1  参加

- 2  指導

- 3  応援

- 4  競争



## 23  先生に頼んでレポートの締め切りを1 日だけ（    ）もらった。

#### 答え

- 1  移して

- 2  のばして

- 3  やり直して

- 4  とりかえて



## 24  孫たちの乗った車が見えなくなるまで、大きく手を（    ）見送った。

#### 答え

- 1  たたいて

- 2  にぎって

- 3  さわって

- 4  ふって



## 25  今夜は雨が降るそうなので、家の外に止めてあるバイクに（    ）をかけた。

#### 答え

- 1  ケース

- 2  カバー

- 3  マスク

- 4  ラップ



# 問題４＿＿に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 26  これらのやり方には、 <u>共通点</u> があります。

#### 答え

- 1  悪いところ

- 2  いいところ

- 3  違うところ

- 4  同じところ



## 27  書類をみんなで <u>整理した</u> 。

#### 答え

- 1  数えた

- 2  片付けた

- 3  運んだ

- 4  探した



## 28  田中さんは <u>ぜったいに</u> 来ると思います。

#### 答え

- 1  すぐに

- 2  たぶん

- 3  かならず

- 4  あとから



## 29  このことは、 <u>ないしょにして</u> ください。

#### 答え

- 1  だれにも話さないで

- 2  いろいろな人に話して

- 3  早く忘れて

- 4  忘れないで



## 30  このCD の中で一番 <u>気に入っている</u> 曲はこれです。

#### 答え

- 1  人気がある

- 2  よく覚えている

- 3  好きな

- 4  楽しい



# 問題５　次のことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 31  緊張

#### 答え

- 1 初めて雪を見て、うれしくて胸が <u>緊張</u> した。

- 2 夏休みは、あそびの計画がとても <u>緊張</u> している。

- 3 新しいパソコンは使い方が <u>緊張</u> していて、うまく使えない人が多い。

- 4  テレビのインタビューを受けて、とても <u>緊張</u> した。



## 32  暗記

#### 答え

- 1  このすばらしい景色をずっと <u>暗記</u> しておきたいです。

- 2 教科書に載っている文は、すべて <u>暗記</u> しています。

- 3 高校のクラスメートだった田中さんを <u>暗記</u> していますか。

- 4  借りた本をどこにしまったか、 <u>暗記</u> していません。



## 33  通り過ぎる

#### 答え

- 1  店の看板に気づかず、いつのまにか前を <u>通り過ぎていた</u> 。

- 2  
高校生の息子がとうとう父の身長を <u>通り過ぎた</u> 。

- 3  中村選手は山口選手を <u>通り過ぎて</u> 、1位でゴールに入った。

- 4  夜の 10 
時を <u>通り過ぎていた</u> ので、レストランは閉まっていた。



## 34  訪問

#### 答え

- 1  就職活動のために、先輩の会社を <u>訪問</u> しました。

- 2 友人から結婚式の招待の手紙が <u>訪問</u> しました。

- 3  週末はいつも家族で海を <u>訪問</u> しています。

- 4  突然海外旅行のチャンスが <u>訪問</u> しました。



## 35  翻訳

#### 答え

- 1 この漢字をひらがなに <u>翻訳</u> してください。

- 2  長い文章を短くわかりやすい文章に <u>翻訳</u> するのは難しい。

- 3  この小説は十以上の言語に <u>翻訳</u> されている。

- 4 「生産」はほかのことばに <u>翻訳</u> すれば 「物を作る」ということです。


