# 問題 1_のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1． この前よりも <u>遅く</u> なってしまいました。

#### 答え

- 1) おそく

- 2) きたなく

- 3) みじかく

- 4) とおく



## 2．このペンを使って <u>線</u> を書いてください。

#### 答え

- 1) ず

- 2) せん

- 3) え

- 4) もじ



## 3．夏休みは <u>調査</u> に行くつもりです。

#### 答え

- 1) ちょうさつ

- 2) ちょうさ

- 3) かんさ

- 4) かんさつ



## 4．今朝、 <u>郵便</u> が届きました。

#### 答え

- 1) ゆべん

- 2) ゆびん

- 3) ゆうべん

- 4) ゆうびん



## 5． <u>腰</u> に薬を塗ぬってもらった。

#### 答え

- 1) むね

- 2) かた

- 3) こし

- 4) くび



## 6．歩いているうちに <u>方角</u> がわからなくなった。

#### 答え

- 1) ほうがく

- 2) ほうこう

- 3) ほうかく

- 4) ほうごう



## 7．これを <u>包んで</u> もらえませんか。

#### 答え

- 1) むすんで

- 2) あんで

- 3) つつんで

- 4) はこんで



## 8． <u>昼食</u> の後は工場見学です。

#### 答え

- 1) しょうしょく

- 2) ちょうしょく

- 3) しゅうしょく

- 4) ちゅうしょく



# 問題2____の言葉を漢字で書くとき、もっと最もよいものを 1・2・3・4 から一つ 選びなさい。

## 9． <u>さいしょ</u> に来たのは鈴木さんです。

#### 答え

- 1) 最後

- 2) 最始

- 3) 最初

- 4) 最終



## 10．昨日の夜、3０分 <u>ていでん</u> した。

#### 答え

- 1) 消電

- 2) 切電

- 3) 止電

- 4) 停電



## 11．この文章を <u>やくして</u> もらえませんか。

#### 答え

- 1) 訳して

- 2) 説して

- 3) 記して

- 4) 語して



## 12．新しい <u>かぐ</u> を買いたいです。

#### 答え

- 1) 道具

- 2) 家具

- 3) 家貝

- 4) 道貝



## 13．箱の <u>うちがわ</u> を見てください。

#### 答え

- 1) 裏測

- 2) 裏側

- 3) 内測

- 4) 内側



## 14．もう少し <u>あさい</u> 皿がほしいです。

#### 答え

- 1) 軽い

- 2) 浅い

- 3) 厚い

- 4) 細かい



# 問題3：（ ）に入れるのに最も良いものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 15．部屋に入るときは、ドアを（ ）してください。

#### 答え

- 1) ノック

- 2) スタート

- 3) サイン

- 4) カット



## 16．この大学には、音楽や絵画など、（ ）を専門とする学生が多い。

#### 答え

- 1) 貿易

- 2) 科学

- 3) 芸術

- 4) 工業



## 17．佐藤さんは、いつも（ ）を言って、みんなを笑わせます。

#### 答え

- 1) 冗談

- 2) 感想

- 3) 文句

- 4) 意見



## 18．中村さんは、いろんなことを自分からやってみようとする（ ）人です。

#### 答え

- 1) 感情的な

- 2) 積極的な

- 3) 自動的な

- 4) 効果的な



## 19．私は引っ越ししてきたばかりなので、まだ近所に（ ）人がいません。

#### 答え

- 1) したしい

- 2) おとなしい

- 3) えらい

- 4) めずらしい



## 20．工事の音がうるさくて、なかなか勉強に（ ）できない。

#### 答え

- 1) 緊 張

- 2) 集中

- 3) 進行

- 4) 注意



## 21．旅行に行かなくなってしまったので、ホテルの予約を（ ）。

#### 答え

- 1) 引き落とした

- 2) 言い直した

- 3) 取り消した

- 4) 投げ捨てた



## 22．使った後は、この箱にきちんと（ ）ください。

#### 答え

- 1) 渡して

- 2) しまって

- 3) 加えて

- 4) ぶつけて



## 23．注文したカメラが届いたのがうれしくて、（ ）箱から出して使ってみた。

#### 答え

- 1) ずいぶん

- 2) けっこう

- 3) なるべく

- 4) さっそく



## 24. 朝は、駅から大学に行くバスが5分（ ）で出ているので、あまり待たないで乗れる。

#### 答え

- 1) 時期

- 2) 時差

- 3) 間隔

- 4) 中間



## 25．道がよくわからなくて、辺りを（ ）歩き回ってしまいました。

#### 答え

- 1) ぐらぐら

- 2) ぺらぺら

- 3) とんとん

- 4) うろうろ



# 問題4：___の言葉に意味が最も近いものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 26．倉庫を <u>整理</u> した。

#### 答え

- 1) 調べた

- 2) 借りた

- 3) 片づけた

- 4) 直した



## 27．とても <u>おかし</u> な話を聞きました。

#### 答え

- 1) 怖い

- 2) 有名な

- 3) うれしい

- 4) 変な



## 28．早く <u>済ませて</u> ください。

#### 答え

- 1) 使わせて

- 2) 終わらせて

- 3) 見せて

- 4) 帰らせて



## 29．このパソコンには何か <u>欠点</u> はありますか。

#### 答え

- 1) よくないところ

- 2) いいところ

- 3) 好きなところ

- 4) 好きじゃないところ



## 30．先生に言われたことを <u>そのまま</u> 書きました。

#### 答え

- 1) 何も変えないで

- 2) 自分の言葉で

- 3) 急いで

- 4) すこし後で



# 問題5：次の言葉の使い方として最もよいものを 1・2・3・4 から一つ選びなさい。

## 31． <u>報告</u>

#### 答え

- 1) テレビの天気予報で、明日の天気の <u>報告</u> をしている。

- 2) リーさんから、クラスのみんなで博物館に行こうという <u>報告</u> があった。

- 3) けんかをした友人から電話があって、会って謝りたいという <u>報告</u> をされた。

- 4) アンケートの結果について、今日の会議で <u>報告</u> があった。



## 32. <u>満員</u>

#### 答え

- 1) アルバイト店員を募集したが、なかなか <u>満員</u> にならない。

- 2) この駅の近くの道はいつも <u>満員</u> で、とても歩きにくい。

- 3) 参加者が <u>満員</u> になったので、会議を始めます。

- 4) 会場は <u>満員</u> で、座れない人もたくさんいた。



## 33． <u>かき混ぜる</u>

#### 答え

- 1) 日本語の文章は漢字とひらがなが <u>かき混ぜられている</u> 。

- 2) 牛乳に卵と佐藤を入れたら、よく <u>かき混ぜてください</u> 。

- 3) 大事な手紙を古い本などに <u>かき混ぜて</u> 捨ててしまった。

- 4) このクラスにはいろいろな国の留学生が <u>かき混ぜられている</u> 。



## 34． <u>発生</u>

#### 答え

- 1) この工場から、多くの新しい商品が <u>発生</u> している。

- 2) 海の近くに新しいホテルがたくさん <u>発生</u> している。

- 3) 火災が <u>発生</u> したときのために、みんなで避難訓川練をした。

- 4) その映画を見て、日本に対する興味が <u>発生</u> した。



## 35． <u>お互いに</u>

#### 答え

- 1) あの夫妻は、どんなときでも <u>お互いに</u> 協力に合って生きてきた。

- 2) 昨日、 <u>お互いに</u> エレベーターに乗った人は、小学校のときの先生だった。

- 3) 学校で風邪が流行していて、クラスメートは <u>お互いに</u> 授業を休んでいる。

- 4) いちごのケーキとチョコのケーキは <u>お互いに</u> おいしそうで、選びなない。


