# 問題４ つぎの(１)から(４)の文章を読んで、質問に答えなさい。答は、 １・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) これは、野村さんが部長会議の出席予定者に書いたメールである。 部長会議にご出席予定の皆様 あさって 12 日(金) の部長会議について、ご連絡します。 天気予報では、明日の夜、 台風が東京の近くを通ることが予想されています。 そのため、あさってまで交通機関に影響が残る可能性があります。 明日の予報で台風が東京を通ることが確実になった場合は、来週に会議を延期することにします。 最終的なご連絡は、明日 11 日(木)の 15 時にメールでいたします。 以上、よろしくお願いします。 第一営業部 野村マリア

## 23) 野村さんがこのメールで知らせたいことは何か。

#### 答え

- 1. 部長会議は、来週に延期する。

- 2. 部長会議は、明日の 1) 5 時から行う。

- 3. 部長会議は天気に関係なく、あさって行う。

- 4. 部長会議を延期するかとうか、明日の 1) 5 時に連絡する。

### (2) 高校生の孫が 「来週、 E スポーツ大会に出るんだ」 と言った。 コンピューターゲームの大会だと説明され、私は <u>不思議な気がした</u> 。 なぜ、 それがスポーツの大会なのだろうか。 聞いてみると、英語の 「スポーツ」には、ルールを守りながら勝ったり負けたりすることを楽しむものという意味があるそうだ。 それで、 最近ではコンピューターゲームもスポーツと言うらしい。 体を動かすことをスポーツだと思っていた私は驚いた。

## 24) <u>不思議な気がした</u> とあるが、とうしてか。

#### 答え

- 1. 高校生なのに、孫が有名な E スポーツの大会に出ると言っているから。

- 2. コンピューターゲームにも大会があると聞いたから。

- 3. 体を動かさないのに、 コンピューターゲームをスポーツと言っているから。

- 4. 子供のころからずっとなりたいと思い続けていた先生になれたから。

### (3) (大学で) このお知らせが掲示板にはってある。 留学生日本語カラオケ大会参加者募集 5 月 29 日(土)の 13 時から、大教室(A103)で「留学生日本語カラオケ大会」を行います。 参加したい人は、歌いたい日本語の歌を決めて、5 月 7 日(金)までに留学生課で申し込んでください。 なお、当日の集合時間は 12 時ですが、希望者は午前中に会場の A103 で練習することができます。 その場合の集合時間は 10 時になります。希望者は、参加の申し込みのときに、練習も申し込んでください。 参加をお待ちしています。 留学生課

## 25) カラオケ大会に参加したい人で、 当日、会場で練習したい人はとうしなければならないか。

#### 答え

- 1. 5 月 7 日までに留学生課で参加と練習の申し込みをして、29 日の 10 時に会場へ行く。

- 2. 5 月 7 日までに留学生課で参加と練習の申し込みをして、29 日の 12 時に会場へ行く。

- 3. 5 月 7 日までに留学生課で参加の申し込みだけして、29 日の 10 時に会場へ行く。

- 4. 5 月 29 日の 10 時までに留学生課で参加と練習の申し込みをして、12 時に会場へ行く。

### (4) コーヒーを飲むと眠れなくなるから、寝る前には飲まないという人が多いだろう。しかし最近、昼寝の前にはコーヒーを飲むといいと言われるようになってきた。 昼寝をすると起きたあとの集中力が上がるが、長く寝るのはよくない。そこで、飲むと目が覚めるというコーヒーの効果を利用するのだ。この効果は、飲んでから約 30 分後に出るので、昼寝の前に飲むと、30 分ぐらいで自然に目が覚める。 ぜひやってみてほしい。

## 26) この文章を書いた人が言いたいことは何か。

#### 答え

- 1. コーヒーを飲むと眠れなくなるから、昼寝の前には飲まないほうがいい。

- 2. 集中力が高くなるから、昼寝のあとで 30 分以内にコーヒーを飲むといい。

- 3. 昼寝で寝すぎないためには、昼寝をする 30 分前にコーヒーを飲むといい。

- 4. 昼寝で、30 分ぐらいで自然に起きるためには、昼寝の直前にコーヒーを飲むといい。

# 問題５つぎの(１)から(２)の文章を読んで、質問に答えなさい。答は、

１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) 私は、前から自分で野菜を育てたいと思っていました。私のうちには庭もベランダもないので、① <u>諦めていた</u> のですが、先月、友達から部屋の中でホウレンソウを育てているという話を聞きました。 室内でできるなら私もやってみたいと思い、準備をしました。 外に似た環境がいいだろうと考え、窓の近くで育て始めたら、4 日で芽が出始めました。少しずつ大きくなるのがうれしかったです。 ところが、だんだん葉が黄色くなって、 全部枯れてしまったのです。 太陽の光が足りなかったのかもしれないと思いました。 ② <u>がっかりして</u> 、友達に電話をして聞いてみると、ホウレンソウは夜になったら、光が当たってはいけないということがわかりました。 私の場合は、 部屋の電気の光がよくなかったようです。友達は、段ボール箱でホウレンソウにカバーをしているのだそうです。 私も同じようにやってみたら、③ <u>今度は元気に育ちました</u> 。サラダにして食べたら、とてもおいしかったです。

## 27) ① <u>諦めていた</u> とあるが、 何を諦めていたのか。

#### 答え

- 1. 自分で野菜を育てること。

- 2. 庭やベランダがある家に住むこと。

- 3. 友達に野菜の育て方を教えてもらうこと。

- 4. 部屋の中でホウレンソウを育てること。

## 28) ② <u>がっかりして</u> とあるが、 とうしてがっかりしたのか。

#### 答え

- 1. ホウレンソウの芽が出なかったから。

- 2. ホウレンソウが全部枯れてしまったから。

- 3. ホウレンソウについての友達の知識が間違っていたから。

- 4. うまく育ったホウレンソウが少なかったから。

## 29) ③ <u>今度は元気に育ちました</u> とあるが、とうして元気に育ったのか

#### 答え

- 1. 昼、ホウレンソウにもっと光が当たるようにしたから。

- 2. 昼、ホウレンソウにあまり光が当たらないようにしたから。

- 3. 夜、ホウレンソウに光が当たるようにしたから。

- 4. 夜、ホウレンソウに光が当たらないようにしたから。

### (2) 日本に留学したばかりのころ、文房具店に入って <u>驚いてしまった</u> 。私の国では、シャープペンシルはあまり売られていないが、その店には 100 円の安い物から 5000 円以上する高い物まで、すごい数のシャーペンが並んでいたのだ。芯も太さが 0.3mm から 1.5mm まであって、濃さもいろいろな物が売られていた。 イギリスで生まれたシャーペンだが、初めは 1.5mm や 1.0mm の芯しかなかった。だが、約 60 年前、ある日本の会社が、複雑な漢字でも美しく書けるよう、世界で初めて 0.5mm の折れにくい芯を作ることにチャレンジして、成功したのだそうだ。それからシャーペンが日本中で使われるようになったらしい。 私は、来日してからずっとシャーペンを愛用している。鉛筆のように先が丸くならず、小さい字がきれいに書けるからだ。今、使っているのは安い物だが、来年、就職したら、少しいい物を買おうと思っている。

## 30) 驚いてしまったとあるが、 文房具店のどんなことに驚いたのか。

#### 答え

- 1. シャーペンがあまり売られていなかったこと。

- 2. たくさんの種類のシャーペンや芯が売られていたこと。

- 3. 値段の高いシャーペンばかりが売られていたこと。

- 4. シャーペンの芯だけを売る専門の店だったこと。

## 31) シャーペンが日本中で使われるようになったのは、いつからか。

#### 答え

- 1. 日本の会社が、 太くて折れにくい芯を作ってから。

- 2. 日本の会社が、細くて折れにくい芯を作ってから。

- 3. 日本の会社が、日本でイギリスのシャーペンを売るようになってから。

- 4. 日本の会社が、世界で初めてシャーペンを作ってから。

## 32) 「私」が今、シャーペンを使っているのはなぜか。

#### 答え

- 1. 日本中で使われているから。

- 2. 小さい字が書きやすいから。

- 3. 鉛筆より安く買えるから。

- 4. 高くていい物を買ったから。

# 問題６つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答は、１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### 野球やサッカーなどのプロスポーツの経営では、試合会場に来てくれる客を増やすことが重要だ。また見たいと思うようないい試合が続けば、客は自然に増えるだろう。しかし、どんなに選手が努力しても、そのような試合をずっと続けるのは難しい。そこで、① <u>経営者のさまざまな工夫が必要になる</u> 。 その一つに、② <u>試合会場の工夫</u> がある。例えば、ある会場では、試合がある日に、いろいろな飲食店の食べ物や飲み物を 1000 種類も選べるようにしている。また、バーベキュー(注 1)をしながら試合が見られる観客席を作っているところもある。会場を楽しく過ごせる場所にして、また来たいと思ってもらおうという考え方だ。経営という点では、試合を見ること以外にも会場に来る目的を作ることが重要なのだ。 もちろん、試合を楽しむために来る客を増やす工夫もしている。例えば、新しい客に来てもらうために、無料のチケットを配るという方法がある。一度会場に来て試合を楽しんでくれたら、次はチケットを買って来てくれる可能性が広がるという考えからだ。 ただ、③ <u>この考え方</u> には反対意見もある。無料のチケットで来た客は、ふだんのチケットを高く感じてしまう。すると、結局チケットを買わなくなるので、収入は増えないと考える経営者もいる。 プロスポーツの経営者は、客に来てもらうために、いろいろな工夫をしている。手段はさまざまだが、客に満足してもらい、何度も来てもらいたいという気持ちは共通しているのだ。 (注)バーベキュー:肉や野菜を焼いて食べること

## 33) ① <u>経営者のさまざまな工夫が必要になる</u> とあるが、なぜか。

#### 答え

- 1. 選手が、客を増やすことに関心を持っていないから。

- 2. 選手がどんなにいい試合を続けても、 客の数には影響しないから。

- 3. 選手がいい試合をし続けて客を増やすことは、難しいから。

- 4. 選手が努力することがなく、 客が減っているから。

## 34) ② <u>試合会場の工夫</u> とあるが、 とのような工夫を例として書いているか。

#### 答え

- 1. 会場内の飲食店の案内をわかりやすくする工夫。

- 2. 会場で食べ物や飲み物を注文しやすくする工夫。

- 3. 会場で集中して試合を見てもらうための観客席の工夫。

- 4. 会場で試合以外に飲食も楽しんでもらうための工夫。

## 35) ③ <u>この考え方</u> とあるが、どのような考え方か。

#### 答え

- 1. 無料のチケットを配って客が増えれば、選手たちのやる気が出るだろう。

- 2. 無料のチケットを配っても、見に来る客はほとんどいないだろう。

- 3. 無料のチケットで試合を楽しんだ客は、次はチケットを買って来るだろう。

- 4. 無料のチケットで試合を楽しんだ客は、次もチケットを買わないだろう。

## 36) この文章全体のテーマは何か。

#### 答え

- 1. プロスポーツの経営者が、 試合会場に来る客を増やすためにしていること。

- 2. プロスポーツの経営者が、選手を強くするためにしていること。

- 3. プロスポーツの経営者が、 試合会場を客が楽しめる場所にするためにしていること。

- 4. プロスポーツの経営者が、 客に安く試合を見てもらうためにしていること。

# 問題 7 右のページは、 ある市の市役所にはってあるお知らせである。 これを読んで、下の質問に 答えなさい。 答えは、 1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 「買い物券チャレンジ」 みずき市の店で買い物したレシートを集めて応募すると、100 名の方に、市内の店で使える 5,000 円分の買い物券が当たります。 参加・応募方法 ① レシートを集める みずき市の生活用品店、 食料品店など、ホームページに書かれている参加店を利用して、レシートをもらってください。 【期間】 2 月 1 日 (月)~3 月 31 日(水) ・応募には、 合計 5,000 円分以上のレシートが必要です。 ・レシートの枚数は、 5 枚以上必要です。 ・同じ店のレシートが 2 枚以上あってもいいですが、 必ず 3 つ以上の店を利用してレシートを集めてください。 ② 応募する 応募用紙に氏名・住所・電話番号を書き、集めたレシートをはってください。 応募用紙は、ホームページに書かれている店でもらえます。 <応募方法> みずき市商業課に郵送、 または持参してください。 1. 郵送の場合 【期間】 2 月 1 日 (月)~4 月 9 日 ・郵送する場合は、応募用紙を封筒に入れ、 切手をはって送ってください。 2. 持参の場合 【期間】 2 月 1 日(月)~4 月 12 日 (月) ・商業課の窓口の開いている時間 (平日の 10 時~16 時、 最終日 4 月 12 日は 10 時~17 時)に来てください。 土日は休みです。 ■ 買い物券について ・当たった方には、4 月 20 日ごろに買い物券をお送りします。 買い物券の使用期限は 10 月 31 日です。 使える店は、ホームページを確認してください。 みずき市商業課 〒 126-0204 みずき市中町 2040-1 みずき市役所 3 階 電話 031-924-1976

## 37) 次の 4 人は、 2 月 1 日から 3 月 31 日までの間に 「買い物券チャレンジ」の参加店で買い物をした。「買い物券チャレンジ」に応募できるのは誰か。 名前利用した店の数レシートの数レシートの合計森田さん 2 店 8 枚 7520 円ヨウさん 4 店 4 枚 9080 円東さん 4 店 6 枚 6100 円クレアさん 5 店 7 枚 4340 円

#### 答え

- 1. 森田さん。

- 2. ヨウさん。

- 3. 東さん。

- 4. クレアさん。

## 38) 中村さんは、「買い物券チャレンジ」に応募しようと思い、応募用紙の準備をした。今日 は 4 月 11 日(日) である。 応募用紙はとのように出さなければならないか。

#### 答え

- 1. 今日中に郵送するか、明日の 1) 0 時から 1) 7 時までに商業課に持参する。

- 2. 今日の 10 時から 16 時まで、 または明日の 1) 0 時から 1) 7 時までに商業課に持参する。

- 3. 明日の 10 時から 16 時までに商業課に持参する。

- 4. 明日の 10 時から 17 時までに商業課に持参する。
