# 問題１ ___のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 1) この国の人は <u>自然</u> を大切にしている。

#### 答え

- 1) しぜん

- 2) じぜん

- 3) しせん

- 4) じせん



## 2) あと 30 <u>秒</u> で完成します。

#### 答え

- 1) じょう

- 2) しょう

- 3) びょう

- 4) ひょう



## 3) 夏休みも <u>残り</u> 三日になってしまった。

#### 答え

- 1) もとり

- 2) おわり

- 3) のこり

- 4) あまり



## 4) このグラフは、人口の <u>増減</u> を表している。

#### 答え

- 1) ぞうけん

- 2) ぞうげん

- 3) じょうけん

- 4) じょうげん



## 5) 面接の結果は、1 週間以内に <u>通知</u> します。

#### 答え

- 1) つうち

- 2) とおち

- 3) つうし

- 4) とおし



## 6) 庭に <u>生えた</u> 草にきれいな花が咲いていた。

#### 答え

- 1) はえた

- 2) せいえた

- 3) しようえた

- 4) うえた



## 7) 外国で一人暮らしをしているので、国の料理が <u>恋しく</u> なる。

#### 答え

- 1) なつかしく

- 2) うれしく

- 3) ほしく

- 4) こいしく



## 8) これを <u>郵送</u> してください。

#### 答え

- 1) ほそう

- 2) ほうそう

- 3) ゆそう

- 4) ゆうそう



# 問題 2___のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9) あそこにいるのが私の <u>むすめ</u> です。

#### 答え

- 1) 妹

- 2) 嫁

- 3) 婦

- 4) 娘



## 10) 彼女は頭もいいし、 <u>せいかく</u> もいい。

#### 答え

- 1) 性格

- 2) 正格

- 3) 性確

- 4) 正確



## 11) それは誰かの <u>めいれい</u> ですか。

#### 答え

- 1) 命例

- 2) 命令

- 3) 企例

- 4) 企令



## 12) 銀行へお金を <u>あずけ</u> に行ってきます。

#### 答え

- 1) 預け

- 2) 借け

- 3) 替け

- 4) 貯け



## 13) テストの点数が <u>よそう</u> 以上によかった。

#### 答え

- 1) 予習

- 2) 予測

- 3) 予想

- 4) 予定



## 14) これはとても <u>こうか</u> なものだ。

#### 答え

- 1) 高値

- 2) 高費

- 3) 高給

- 4) 高価



# 間題 3（ ）に人れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 15) 会社に帰ったら、今回の出張の（ ）をしなければならない。

#### 答え

- 1) 発言

- 2) 報告

- 3) 講演

- 4) 応答



## 16) 試合を見ていた人にテニスボールが（ ）。

#### 答え

- 1) なぐった

- 2) うつった

- 3) あたった

- 4) うった



## 17) 必要がないものを買うのは、お金の（ ）だ。

#### 答え

- 1) 苦手

- 2) 無駄

- 3) 貧乏

- 4) 不用



## 18) 今回は三日間の旅行であまり時間がないが、（ ）多くの寺に行きたい。

#### 答え

- 1) うっかり

- 2) たいてい

- 3) そっと

- 4) なるべく



## 19) 日本に着いた（ ）、大学で授業の説明会があった。

#### 答え

- 1) 翌日

- 2) 今後

- 3) 明日

- 4) 早速



## 20) 来年は何か新しいことに（ ）しようと思っている。

#### 答え

- 1) オープン

- 2) ノック

- 3) マーク

- 4) チャレンジ



## 21) 駅前の（ ）を安く買った。

#### 答え

- 1) 住所

- 2) 土地

- 3) 近所

- 4) 番地



## 22) （ ）電話でお願いした件は、どうなりましたか。

#### 答え

- 1) これから

- 2) このあいだ

- 3) ふだん

- 4) しばらく



## 23) みんなの意見が（ ）で、一つの意見にすることができません。

#### 答え

- 1) がらがら

- 2) どきどき

- 3) ばらばら

- 4) ずきずき



## 24) 佐藤さんには、絶対に音楽家になるという強い（ ）があるようだ。

#### 答え

- 1) 満足

- 2) 将来

- 3) 努力

- 4) 意志



## 25) 山田「仕事が終わりましたので、お先に失礼します。」
田中「（ ）。」

#### 答え

- 1) おまちどおさま

- 2) おつかれさま

- 3) おかえりなさい

- 4) おかげさまで



# 問題 4＿＿＿に意味が最も近いものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 26) 昨日見た映画は <u>退屈だった</u> 。

#### 答え

- 1) めずらしかった

- 2) つまらなかった

- 3) おかしかった

- 4) おもしろかった



## 27) 危険なので絶対に <u>ふれないで</u> くだきい。

#### 答え

- 1) 座らないで

- 2) 走らないで

- 3) 触らないで

- 4) 休まないで



## 28) それはとてもいい <u>機会</u> だと思います。

#### 答え

- 1) プレゼント

- 2) アイディア

- 3) パーティー

- 4) チャンス



## 29) 今回の仕事は、いつもより <u>きつかった</u> 。

#### 答え

- 1) 大変だった

- 2) 簡単だった

- 3) 楽しかった

- 4) 長かった



## 30) なぜ私のこたえが違うのか、友達の説明を聞いて <u>納得した</u> 。

#### 答え

- 1) 少し分かった

- 2) とてもよく分かった

- 3) もう一度考えた

- 4) 何度も考えた



# 間題 5 つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 31) <u>集合</u>

#### 答え

- 1) あしたは駅前に 7 時に <u>集合</u> してください。

- 2) 短時間に雨が <u>集合</u> してふった。

- 3) この店にはおいしいワインが <u>集合</u> している。

- 4) 私の趣味は切手を <u>集合</u> することです。



## 32) <u>中古</u>

#### 答え

- 1) これは <u>中古</u> の卵なので、早く食べたほうがいいですね。

- 2) 彼女は、子どものころから仲良くしている <u>中古</u> の友達です。

- 3) あの店に行けば、 <u>中古</u> のカメラが安く買えますよ。

- 4) ここでアルバイトを始めてから3年なので、私は <u>中古</u> の店員です。



## 33) <u>追い抜く</u>

#### 答え

- 1) マラソンで前の人を <u>追い抜く</u> ときに、腕がぶつかってしまった。

- 2) この山を <u>追い抜い</u> たら、向こうに海が見えると思います。

- 3) この国では二十歳を <u>追い抜く</u> と、もう大人だ。

- 4) 12時を <u>追い抜い</u> たので、お昼ご飯にしましよう。



## 34) <u>見本</u>

#### 答え

- 1) 今度のスピーチ大会には、川井さんが学校の <u>見本</u> で出るそうだ。

- 2) 私の兄は、日本人の <u>見本</u> の身長より 10 センチくらい高い。

- 3) ここに申込書の書き方の <u>見本</u> があるので、参考にしてくだきい。

- 4) ギターを弾くのが初めての人は、 <u>見本</u> から教えてもらえます。



## 35) <u>だるい</u>

#### 答え

- 1) このスープは味が <u>だるい</u> から、塩を足したほうがいい。

- 2) ダイエットをしたら、スカートが <u>だるく</u> なった。

- 3) レポートが終わったら少し <u>だるく</u> したい。

- 4) 体が <u>だるく</u> て起きられない。


