# 問題 4 次の(1)から(4)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つ選びなさい。

### (1) 次の文章は、20 年以上寿司をにぎっている林さんについてのものである。 「三日、三月、三年」と言う言葉がある。何事(注)も三日我慢できれば三ヶ月、三ヶ月画面できれば三年、 そして三年我慢できればずっと続けられという意味だ。林さんも三年を過ぎた頃「（　　）」と思えるようになった。 (エディト編『学校で教えない職人の仕事』による)(注) 何事も:どんなことでも

## 24 「(　　 )」に入ることばはどれか。

#### 答え

- 1 お客が増えたな

- 2 　 20 年は続けよう

- 3 　一生の仕事だな

- 4 　三年間がんばろう

### (2) 山田図書館では、本の貸し出しのほかに毎月第 3 土曜日に「おもちや病院」を開いています。「おもちや病院」では、これたり動かなくなったりしてしまったおもちやを、プロが無料で修理します。直すのに時間がかかる場合は、預かってゆっくり修理することもあります。大事なおもちやを渡すのが不安そうなこどもには「ちょっと重い病気だから入院しないとね」と言うと、安心して渡してくれます。

## 25 この「おもちや病院」について、正しい説明はどれか

#### 答え

- 1 おもちやもいっしょに「入院」できるので、こどもたちが入院するとき安心する。

- 2 動かなくなったりこわれたりしたおもちやは、その場で直るものだけ修理してくれる。

- 3 すぐ直せない物は、預かって直してくれることもあり、その場合もお金はかからない。

- 4 山田図書館は第 3 土曜日におもちや病院になるので、一日中、本を借りられない。

### (3) これは、ピアノ教室の広告である。 大人のためのピアノ教室 子どものころに習っていた方、もう一度ピアノを始めてみませんか。初めての方にも、丁 寧にレッスンいたします。 ● レッスンの日時や回数、時間の長さはご都合に合わせて決められます。 ● レッスン料は、30 分 2.000 円(初級)と 2,500 円(中級)です。 ● ご自宅でのレッスンもいたします。 ● レッスン時間以外にご利用可能な練習室があります。(有料) ご質問がある方は、お電話ください、 レッスンの見学をご希望の方は、まずお電話でご予約をお願いします。 寺前音楽教室 南区增山 1-1-1 01-2345-6789

## 26 この広告の内容に合っているものはどれか。

#### 答え

- 1 レッソンの時問は、1 回 30 分と決まっている。

- 2 レッソンの料金は、30 分 2.000 円と決まっている。

- 3 レッソンは、自分の家でも受けることができる。

- 4 レッソンは、音楽教室に行けばいつでも見学できる。

### (4) 最近ろうそくが一年中売れていて、その明かりを楽しむ人が増えている。なぜ今、ろうそくに人気が集まっているのだろうか。蛍光灯の白い光は、人を活動的にさせるが、緊張を解くことはできないそうだ。ろうそくなどのオレンジ色の光は、心を落ち着かせ、ストレスや体の疲れを取ってくれるらしい。不安の多い社会の中で、こういう効果に期待してろうそくに火をつける人が増えているようである。

## 27 <u>ろうそくに人気が集まっている</u> とあるが、その理由は、何だと言っているか。

#### 答え

- 1 ろうそくの明かりを楽しむ人が増えて、一年中売れるようになってきたから

- 2 ろうそくの明かりに、人を活動的にさせる効果があることが分かってきたから

- 3 　ろうそくの光で、不安の多い社会を明るくしようとする人がふえているから

- 4 ろうそくの光によって、心や体を休ませようとする人が多くなっているから

# 問題 5 次の(1)から(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つ選びなさい。

### （１） 娘がまだ 3 歳の時、田舎の小さなホテルに泊まった。朝早く、一人さきに目覚めた娘に起こされた。「おとうさん、早く起きて、ねえ、起きてよ。」 まだまだ目が覚めないわたしは ①「もうすこし」といってふとんをかぶる。窓のところへ走っていく娘の足音。しばらくして、「お父さん、ねえ、こっちへ来て。」「ねえ、お父さん、きれいだよ。夕焼けの麻だよ。」 このことばに起き上がったわたしは、「えつ、何?」娘のところに行き、窓から外を見た。 そこには、赤い赤い、空が広がっていた。美しい朝焼けの空だ。 「ねつ、きれでしよ。おとうさん。」 「うん、きれいだね。」 娘は 3 歳。「朝焼け」ということばは知らなかったが、② 自分の知っている日本語で目の前に広がる美しい景色を上手に伝えることができた。 人はだれでもことばを使って自分の気持ちを表す力を持っている、わたしはそう感じた。

## 28 　 ①「もうすこし」の後に続くことばとして、「わたし」の気持ちをよく表すのはどれか。

#### 答え

- 1 早く起こしてほしい

- 2 早く起きてほしい

- 3 寝させてほしい

- 4 寝ないでほしい

## 29 　 ② <u>自分の知っている日本語</u> にあたるのはどれか。

#### 答え

- 1 　「朝焼け」

- 2 　「夕焼け」

- 3 　「きれい」

- 4 　「おとうさん」

## 30 この文章の内容と合っているのはどれか。

#### 答え

- 1 「わたし」は、娘に起こされてもなかなか目が覚めず、タ方になってやっと起きた。

- 2 「わたし」は、娘が自分の知っていることばできれいな景色を伝えたことに感動し

- 3 「わたし」は、娘が窓の外が美しいタ焼けであることを知らせてくれてうれしかった。

- 4 「わたし」は、娘もいつか自分の気持ちを表すことができるようになるだろうと強く思っ た。

### (2) 最近、仕事の連絡をする時にメールを利用することが多くなりました。メールは時間を選 んで読めますから。相手の都合がいいときに相手に読んでもらうことができます。しかし、 分かりやすいメールを書くのは意外に難しいものです。読みやすいメールを書くには、どの ような工夫が必要でしょうか。 まず、一行の文字数を多くしないで、短く切って次の行に進むようにしましょう。 そして、一つの内容を書き終わったら。次の一行は何も書かないで、その次の行から書き始めます。また、約束の時間や場所など、特に重要なことは、文章の最後にももう一度書いたほうがいい。 文章を全部書き終わったら、自分の名前と連絡先を書きます。メールで返事をもらうつもりでも、メールアドレスのほかに自分の電話番号と FAX 番号も知らせておきましょう。

## 31 この文章では、メールについて、どのように言っているか

#### 答え

- 1 メールは、都合のいいときに送ることができて使利だ。

- 2 メールをもらった人は、読みたいものを選んで読める。

- 3 メールは、手で書かれた手紙や FAX より読みにくい。

- 4 メールは、読みやすいように工夫して書いたほうがいい。

## 32 この文章で、言っていないことはどれか

#### 答え

- 1 一行が長くなりすぎないようにする。

- 2 特に重要なことは、メールの一番最初に書く。

- 3 話の内容を途中で変えるときは、一行あけておく。

- 4 最後に名前、メールアドレス、電話・FAX 番号を書く。

## 33 この文章によると、下のメールはどう直せばいいか。

#### 答え

- 1 同じ内容について 2 回書かない。

- 2 一行の長さをもっと短くする。

- 3 電話や FAX 番号などを書かない。

- 4 行と行の問をもっと広くあける。

# 問題 6 次の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一 つ選びなさい。

### 11 月の初めに名古屋に引っ越して来て、1 週間がたちました。わたしは日本に住んでもう 2 年になるので、日本についていろいろを知っていると思っていましたが、まだ知らないこ とがけっこうあります。 今朝は、近くの公園へ散歩に行ってみました。木の葉が赤や黄色に変わり、とてもきれいでした。歩いていると、遠くに白い雪のようなものがたくさんついている木が見えました。何かと思って、① <u>近くに行ってみると</u> 、それは桜に似た小さな花でした。 通りかかった人に「何の木ですか」と聞くと、「桜ですよ。『四季桜』といって、秋から冬に咲くのです。」と教えてくれました。桜は春にだけ咲くと思っていたので、② <u>とてもびっく りしました。</u> 公園を出ると。喫茶店があったので、入ってみました。コーヒーとトーストを頼むと、ウエイトレスに「モーニング・サービスにしますか。」と聞かれました。私が意味が分からず、 黙っていると、ウエストレスは「朝 11 時までにコーヒーか紅茶を頼むと、 無料でトーストと卵とサラダがつくんです。」と説明してくれました。 これは、名古屋で始まったサービスなのだそうです。わたしはそのときまで、喫茶店にそのようなサービスがあることを知りませんでした。おなかがすいていたので、③ <u>とてもうれしかったです</u> 。 これからまたどんな経験ができるか、とても楽しみです。

## 34 　 ① <u>近くに行ってみると</u> とあるが、どうして行ってみたのか。

#### 答え

- 1 きれいな木の葉をもっと近くでみたかったから

- 2 　白い花の木の名前が何か知りたかったから

- 3 もっとそばで雪を見たかったから

- 4 白いものが何か知りたかったから

## 35 　 ② <u>とてもびっくりしました</u> とあるが、どうしてか。

#### 答え

- 1 秋に咲く種類の桜があることを知ったから

- 2 いろいろな色の桜があることがわかったから

- 3 桜は春にだけ咲くと言うことがわかったから

- 4 通りがかった人がその桜の名前を知っていたから

## 36 ③ <u>とてもうれしかったです</u> とあるが、何がうれしかったのか。

#### 答え

- 1 コーヒー代だけでトーストなども食べられたこと

- 2「モーニング・サービス」と言うのが何か分かったこと

- 3 名古屋で「モーニング・サービス」が生まれたこと

- 3 トーストを頼んだら、コーヒーがただで飲めたこと

## 37 この文章を書いた人は、日本の生活についてどう思っているか。

#### 答え

- 1 まだまだいろいろな発見ができそうで、面白い。

- 2 驚くことがけっこうあって、落ち着かない。

- 3 自分の国と似ているところがあって、楽しい。

- 4 分からないことがたくさんあって、生活しにくい。

### 安見市内のパーティー会場案内 ① 安見ホール:新しいビルなのできれいです。 ★ 　利用時間: 8:00~23:00(定休日:每月第 3 月曜日) ★ 　利用人数：　最大 100 名 ★ 　利用料金：　 1 時間 1,000 円 ★ 　料 理：　 1 人 2,000 円から (必ず料理を注文してください) ★ 　交 通：　安見駅から徒歩 30 分、無料駐車場あり ② 花の家:ばらの花で有名な西公園の中にあります。★ 　利用時間: 11:00〜20:00 (定休日:木曜日、祝日の場合は水曜日) ★ 　利用人数: 10~50 名 ★ 　利用料金: 無料 ★ 　料 理: 1 人 1,500 円から (飲み物だけの注文でも利用できます) 交 通: 安見駅から徒歩 15 分、西公園に駐車場 (有料) あり ③ レストラン海 パーティールーム:カラオケが無料で利用できます ★ 　利用時間|11:00〜22:00 (定休日:火曜日)、利用は 4 時間まで ★ 　利用人数 10~30 名 ★ 　利用料金: 無料 ★ 　料 理: 1 人 3,000 円から (必ず料理を注文してください) ★ 　交 通: 安見駅から徒歩 10 分、無料駐車場 (15 台) あり ④ 市民センター:コンサートにも使えます。 ★ 　利用時間|11:00~21:00(定休日:月曜日)、利用は 4 時間まで ★ 　利用人数: 最大 40 名 ★ 　利用料金: 1 時間 1,000 円 ★ 　料 理: 注文はできません(必要な場合は利用者がご用意ください) ★ 　交 通: 安見駅から徒歩 20 分 (市役所のとなり)、市役所に駐車場 (有料) あり

## 38 　原さんは、来週の木曜日の午後に読書クラブの活動を行う会場を探している。参加者は 30 名程度で、料理は必要ないので、飲み物だけ買って持っていきたい。原さんの希望に合う会場はいくつか。

#### 答え

- 1 １つ

- 2 　２つ

- 3 ３つ

- 4 ４つ

## 39.　マイさんは、友達から「交流会の会場を探してほしい」と下のメモを渡された。友達の 希望に合う会場はどれか。 メモ: _ 来週の土曜日のお昼 _ 人数は 20 人ぐらい _ 安見駅から歩いて 20 分以内 _ 料理は 2,000 円以内で会場で注文したい

#### 答え

- 1 　 ①

- 2 　 ②

- 3 　 ③

- 4 　 ④
