# 問題１ ___のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 1) 每日 <u>復習</u> したので、よくできるようになつた。

#### 答え

- 1) ふうしゆう

- 2) れんしゆう

- 3) ふくしゆう

- 4) れいしゆう



## 2) <u>小型</u> のラジオが欲しいです。

#### 答え

- 1) こかた

- 2) しようがた

- 3) こがた

- 4) しようかた



## 3) 理由もないのに、人を <u>疑って</u> はいけない。

#### 答え

- 1) きらって

- 2) こわがって

- 3) しかって

- 4) うたがって



## 4) ここから先は道が <u>細く</u> なっている。

#### 答え

- 1) ひろく

- 2) ふとく

- 3) せまく

- 4) ほそく



## 5) 川井さんは明日、 <u>退院</u> するそうです。

#### 答え

- 1) たいいん

- 2) たんいん

- 3) だいいん

- 4) だんいん



## 6) パーテイーには <u>夫婦</u> で参加します。

#### 答え

- 1) ふうふう

- 2) ふうふ

- 3) ふふう

- 4) ふふ



## 7) <u>留守</u> の間に誰か来たようだ。

#### 答え

- 1) るしゅ

- 2) るす

- 3) りゅうす

- 4) りゅうしゅ



## 8) これは、とても <u>高価</u> な花瓶だそうです。

#### 答え

- 1) こうか

- 2) ごうか

- 3) こうが

- 4) ごうが



# 問題 2 ____のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9) 彼は <u>たんき</u> だ。

#### 答え

- 1) 男気

- 2) 単気

- 3) 短気

- 4) 断気



## 10) 上田さんは少し <u>しんぱい</u> しているようだ。

#### 答え

- 1) 心酔

- 2) 心配

- 3) 信配

- 4) 信酔



## 11) 次はこれを <u>やいて</u> ください。

#### 答え

- 1) 焼いて

- 2) 燃いて

- 3) 煙いて

- 4) 炊いて



## 12) 明日、 <u>かならず</u> 来てください。

#### 答え

- 1) 確ず

- 2) 要ず

- 3) 必ず

- 4) 直ず



## 13) 私の学校は <u>せいふく</u> がありません。

#### 答え

- 1) 淸衣

- 2) 制衣

- 3) 清服

- 4) 制服



## 14) 探していた <u>やっきよく</u> が、やつと見つかりました。

#### 答え

- 1) 薬局

- 2) 薬曲

- 3) 楽局

- 4) 楽曲



# 問題３（ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ 
えらびなさい。

## 15) 雨が降ってきましたが、私の家は近いので、傘がなくても（ ）です。

#### 答え

- 1) 平気

- 2) 安全

- 3) 正常

- 4) 十分



## 16) 仕事で疲れているときは、夕飯を作るのが（ ）ので、外食することが多い。

#### 答え

- 1) だらしない

- 2) めんどうくさい

- 3) くわしい

- 4) にくらしい



## 17) ゆうべはほとんど寝ていないので、今日は眠くて何度も（ ）が出てしまう。

#### 答え

- 1) しゃっくり

- 2) くしゃみ

- 3) せき

- 4) あくび



## 18) 「私の国の社会問題」という（ ）で、レポートを書くことになった。

#### 答え

- 1) デザイン

- 2) テーマ

- 3) サイン

- 4) ルール



## 19) この季節は、昼と夜の気温の（ ）が大きい。

#### 答え

- 1) 台

- 2) 段

- 3) 差

- 4) 列



## 20) （ ）して、鍵をかけないで家を出てしまった。

#### 答え

- 1) はっきり

- 2) しっかり

- 3) びったり

- 4) うっかり



## 21) まだ空席が少しあるので、今なら予約は（ ）です。

#### 答え

- 1) 完全

- 2) 無駄

- 3) 可能

- 4) 平等



## 22) 私のパソコンは古いので、（ ）が遅いです。

#### 答え

- 1) 行動

- 2) 活動

- 3) 動作

- 4) 運動



## 23) 来週の説明会は、今日の12時が申し込みの（ ）だ。

#### 答え

- 1) 期限

- 2) 期間

- 3) 日程

- 4) 日常



## 24) 外国で生活するのは楽しいが、ときどき国の料理が（ ）なる。

#### 答え

- 1) 恋しく

- 2) 規しく

- 3) 苦しく

- 4) 貧しく



## 25) 夫とは、3年間（ ）から結婚しました。

#### 答え

- 1) 取り囲んで

- 2) 引き受けて

- 3) 思いついて

- 4) 付き合って



# 問題4 __に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい 。

## 26) その部屋にある家具の <u>サイズ</u> を聞いてきてください。

#### 答え

- 1) 重さ

- 2) 数

- 3) 形

- 4) 大きさ



## 27) この部分を <u>暗記して</u> ください。

#### 答え

- 1) 読んで

- 2) 書いて

- 3) 覚えて

- 4) 教えて



## 28) 伊藤さんは魚を料理するのが <u>得意な</u> ようだ。

#### 答え

- 1) あまり好きじゃない

- 2) あまり上手じゃない

- 3) とても好きな

- 4) とても上手な



## 29) 誰にでも <u>欠点</u> はあると思う。

#### 答え

- 1) つまらないところ

- 2) よくないところ

- 3) 間違えるとこ

- 4) 忘れること



## 30) そんなに <u>どならないで</u> ください。

#### 答え

- 1) 大声で怒らないで

- 2) 強く押さないで

- 3) たくさん食べないで

- 4) 早く歩かないで



# 問題５ つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 31) <u>進歩</u>

#### 答え

- 1) この会社は社長が一人で始めたが、今は大きな会社に <u>進歩</u> した。

- 2) 技術が <u>進歩</u> して、人々の生活は便利になった。

- 3) 病気が治って、食欲もだんだん <u>進歩</u> してきた。

- 4) アパートの家赁が <u>進歩</u> して、来年から5000円高くなるそうだ。



## 32) <u>話しかける</u>

#### 答え

- 1) 昨日、駅で観光客に英語で <u>話しかけられた</u> 。

- 2) 次の旅行の行き先は、家族と <u>話しかけて</u> 決めようと思う。

- 3) 名前を <u>話しかける</u> ので、呼ばれた人は手を挙げてください。

- 4) 先輩にお土産をあげて、お礼を <u>話しかけ</u> られました。



## 33) <u>交流</u>

#### 答え

- 1) 二つの色が <u>交流</u> して、きれいなピンク色になりました。

- 2) このドレツシングは、野菜と <u>交流</u> するとおいしいですね。

- 3) 息子の学校は、海外の人たちと <u>交流</u> する機会が多いようだ。

- 4) この引き出しには、兄の物と私の物が <u>交流</u> している。



## 34) <u>渋滞</u>

#### 答え

- 1) 新しい家の工事が <u>渋滞</u> していて、なかなか引っ越せない。

- 2) 事故で道が <u>渋滞</u> していたので、遅刻してしまった。

- 3) 最近仕事が忙しくて、ストレスが <u>渋滞</u> している。

- 4) この商品はあまり売れないので、倉庫の中で <u>渋滞</u> している。



## 35) <u>にこにこ</u>

#### 答え

- 1) ガソリンが少なくなって、車が途中で止まりそうで <u>にこにこ</u> した。

- 2) 大勢の前で歌ったとき、緊張して胸が <u>にこにこ</u> した。

- 3) 昨日から具合が悪くて、今朝も頭が少し <u>にこにこ</u> している。

- 4) 遊んでいる私たちを見て、祖母はうれしそうに <u>にこにこ</u> していた。


