# 問題 4 　次の(1)から(4)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つ選びなさい。

### （1）これは、レストランから田中さんに届いたメールである。

## 24 このメールを見て、田中さんがまずレストランに知らせなければならないことは何か。

#### 答え

- 1. パーティーを行う日時とだいたいの出席者の数

- 2. パーティーで客に出す料理や飲み物などの内容

- 3. パーティーの相談をするためにレストランに行ける日

- 4. パーティーに出席することができる人の最終的な数

### （2）歯を守るには、甘いものを食べすぎないことや、食後の歯磨きが大切なのはもちろんだが、かむ回数を増やす努力も重要だと聞いた。時間をかけて、何度もかむことで、あごの力が強くなり、歯も丈夫になるそうだ。それで最近わたしは、ハンバーグをステーキに替えたり、りんごの皮をむかないで食べたりしている。ハンバーグなどの軟らかい食べ物は、かむ必要があまりないので、歯にいいとは言えないからだ。いろいろな工夫で、かむ回数は増やせるのだ。

## 25 この文章を書いた人は、歯を丈夫にするために最近なにをしていると言っているか。

#### 答え

- 1. 甘いものを食べすぎない。

- 2. 食後に歯磨きをする。

- 3. 食事に長い時間をかけない。

- 4. たくさんかんで食べる。

### （3）会社で、大西さんの机の上に、このメモと本（「会計学第１巻」）が置いてある。 大西さん 以下のことを、よろしくお願いします。 1. 買い物 (領収書もお願いします。) クリップ(中) 3 箱 赤のボールペン 8 本 ホッチキスの針 2 箱 2.会議用資料の準備 箱の中の資料 (7 枚)を 30 部コピー ホッチキスでとめて、1 部ずつ会社の封筒に入れる。 3。この本を資料室へ返し、予約してある「会計学第 2 巻」を借りてくる。 4. 時間があれば、お願いします。 エアコンの調子が悪いので、ビルの管理人に連絡して、修理の必要があるかどうか見 に来てもらってください。 高木

## 26 このメモで、大西さんが頼まれていることはどれか。

#### 答え

- 1. クリップとボールペンとホッチキスの針を買い、領収書をもらってくる。

- 2. 会社の封筒に入っている資料を 30 部コピーして、ホッチキスでとめる。

- 3. 机の上に置いてある本を資料室に返し、本を 2 冊借りてくる。

- 4. 時間があれば、ビルの管理人にエアコンの修理をしてもらう。

### （4）ある政治家のスピーチを聞いて感動した一人の学生、「スピーチの準備にはどれぐらい時間がかかるのですか。」と質問した。政治家は「それはスピーチの長さによります」と答えた。学生が「今日は長いスピーチでしたから、きっと長く準備をされたんでしょうね。」というと、政治家は「そういうことではありません。いくら話してもいいのなら、今すぐでもできますが、5 分のスピーチを頼まれたら、準備に２週間はかかるでしょう」と答えたそうだ。

## 27 この政治家が言いたいことはどれか。

#### 答え

- 1. 短いスピーチのほうが、長いものより準備に時間がかかる。

- 2. 短いスピーチなら、準備をしなくてもすぐにできる。

- 3. スピーチが長ければ長いほど、準備に長い時間がかかる。

- 4. スピーチの準備時間が長ければ長いほど、人を感動させられる。

# 問題 5 　次の(1)と(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つ選びなさい。

### （1）日本人は、魚をあまり食べなくなり、肉を食べるようになったと言われているが、実際はどうなのだろうか。 ある研究所が、料理の材料について男女約 1,000 人に対して ① <u>調査</u> を行った。それによると、1 年前に比べて自宅で魚料理を食べることが増えた人は 27.0％で、減ったと答えた人は（15.0％）よりかなり多い、魚料理のイメージは「体にいい」が 82.7％で、最も多かった。魚は健康にいいという知識が広がっているからだろう。その次は、「おいしい（72.1％）」だった。私は、年をとればとるほど、魚が好きになると思っていたが、② <u>そうではないらしい</u> 。 魚を「おいしい」と思う人が多い年齢は、60 代、20 代、30 代、50 代、40 代の順番であった。 この結果から、日本人は最近また、魚を食べるようになってきていて、若い人にも魚好きが多いということがわかる。

## 28 この文章によると、① <u>調査</u> からわかることはどれか。

#### 答え

- 1. 最近の日本人は、魚料理を食べないで肉料理を多く食べるようになってきた。

- 2. １年前より自宅で魚料理を食べることが「増えた」という人は、「減った」という人より多い。

- 3. 魚料理に対して「おいしい」というイメージを持つ人は、「体にいい」と思う人より多い。

- 4. 肉料理より魚料理のほうが「体にいい」という知識が、１年前よりも広がっている。

## 29 ② <u>そうではない</u> とあるが、「そう」とはどのようなことか。

#### 答え

- 1. 年をとると次第に、魚が好きになる。

- 2. 若い人は、あまり魚を食べたがらない。

- 3. 年をとった人より、若い人のほうが魚が好きだ。

- 4. 魚が好きか嫌いかは、年齢に関係がない。

## 30 この文章全体のテーマは、何か。

#### 答え

- 1. 肉料理を食べる若者

- 2. 肉好きと年齢の関係

- 3. 魚料理が嫌いな若者

- 4. 魚を食べる人の増加

### （2） 子どものころ住んでいた町には小さな神社があって、そこには大きな ① <u>桜の木</u> が１本あった。わたしは、その桜の木が大好きで、よく木のそばで、友達とおしゃべりをしたり、本を読んだりした。春には毎年美しい花を咲かせるので、遠いところからも多くの人が花見に来ていた。 引っ越してから 20 年以上その町に行く機会がなかったが、先週、仕事で行くことになった。ちょうど桜の季節だったので、神社にも行ってみた。 桜は、昔ほど美しく咲いていなくて、がっかりした。そして、花見客もあまりいなかった。 よく見ると、桜の木の周りはロープで囲まれ、近くに行くことができなくなっていた。神社を掃除していた人に、② <u>その理由</u> を聞くと、根の上を踏まれすぎて、桜が枯れそうになったからだと話してくれた。桜は根を土の中の浅いところに広げるため、根の上を踏まれると、土が固くなって呼吸ができなくなるのだそうだ。 木のそばに行けなかったのは残念だったが、早く元気なって、また美しい花を咲かせてほしい。

## 31 この文章を書いた人は、① <u>桜の木</u> についてどんな思い出をもっているか

#### 答え

- 1. 昔住んでいた町の大きな神社にあって、咲いている花の下でよく遊んだ。

- 2. 20 年前は大きな木ではなかったのだが、毎年美しい花を咲かせていた。

- 3. すばらしい木だったので、一年中大勢の人が見に来てにぎやかだった。

- 4. 大好きな木で、その周りでおしゃべりや読書をして時間を過ごした。

## 32 ② <u>その理由</u> とあるが、何の理由か。

#### 答え

- 1. 花見客が神社に来なくなった理由。

- 2. ロープで桜の木を囲んでいる理由。

- 3. 桜の木が枯れそうになった理由。

- 4. 神社の庭を掃除している理由。

## 33 この文章を書いた人は、現在の桜の木の様子を見てどう思ったか。

#### 答え

- 1. 近くに行けなかったのは残念だったが、掃除のためにはしかたがない。

- 2. ロープで囲むのはかわいそうだが、土を固くするためにはしかたがない。

- 3. 花が少しも咲いていないので驚いたが、早くまた元気になってほしい。

- 4. 昔と違っていてがっかりしたが、いつかまたすばらしい花を見せてほしい。

# 問題 6 問題 5 　次の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つ選びなさい。

### ジョギングは、走ることを楽しむスポーツです。せっかくジョギングを始めても、2 日か３日でやめてしまう人がいます、① <u>そういう人は</u> 、走る楽しみを見つけられないまま、走ることは苦しいものだと思ってしまうのです。 走る楽しみは、目標を少しずつ高くていくとで生まれます。例えば「2 キロを 15 分以内で走る」という目標を決め、それに向けて計画を立てる。目標のとおり走られたら、② <u>次の目標</u> を決める。この繰り返しが走る楽しみを生むのです。 それには、計画をしっかり立てることが大切です。③ <u>これからジョギングを始めようと思っている人</u> は、次のようにするといいでしょう。まず、最初の１か月は、とにかく 2 キロを、1 キロ 10 分程度の速さで走ることから始めます。これは、走るより歩くのに近い速さです。 これなら、初めて走る人にも難しくありません。疲れたら、歩いてもいいのです。次第に、１キロを 8 分、7 分とスピードを上げていきます。１キロ７分の速さで走ると「歩き」よりも「走り」に近くなります。 次の１か月はかかる時間を気にしないで 2 キロを走り、次の１か月は 3 キロを走るというように、少しずつ距離を延ばしていきます。個人差がありますので、走る距離もスピードも、自分の力に合わせて無理のない計画を立ててください。１キロ 5 分の速さで走り続けられたら、マラソンの大会に出る力があると言っていいでしょう。このように、目標を決め、計画を立てて走ることで、ジョギングを楽しむことができるのです。

## 34 ① <u>そういう人</u> とあるが、何を指しているか。

#### 答え

- 1. ジョギングを始めたばかりの人

- 2. ジョギングを始めてすぐやめる人

- 3. ジョギングを苦しいと思っている人

- 4. ジョギングを楽しむことのできる人

## 35 ② <u>次の目標</u> とあるが、どんな目標か。

#### 答え

- 1. 一生懸命速いスピードで走るという目標

- 2. 一生懸命長い距離を走るという目標

- 3. 今までより少し高い目標

- 4. 今までよりかなり高い目標。

## 36 ③ <u>これからジョギングを始めようと思っている人</u> に合っているのはどのような計画だと言っているか。

#### 答え

- 1. まず１キロを７分で走り、次第に速度を上げ、1 キロを 5 分で走れるようにする。

- 2)まず 2 キロを 10 分で走り、次第に距離を延ばし、マラソンの距離が走れるようにする。

- 3. まず時間を気にせず１キロを走り、次第に距離を延ばし、3 キロを走れるようにする。

- 4. まず歩くような速さで２キロを走り、次第に速度を上げ、少しずつ距離を延ばす。

## 37 この文章全体のテーマは、何か。

#### 答え

- 1. ジョギングのルール

- 2. ジョギングの楽しみ方

- 3. 走ることの大切さ

- 4. 走ることの難しさ。

# 問題 7 右のページは、「わかば市運動公園」の利用案内である。これを読んで、下の質問に答えなさい。答えは、1 ·2 ·3 ·4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### わかば市運動公園 ご利用案内 わかば市運動公園、どなたでもご利用に慣れます! 利用方法 ● 申し込みの受付は、利用日の 1 か月前から、電話とインターネットで行います ● なお、申し込みは 18 歳以上の方がしてください ● 料金は、一つのグループで運動場全体または体育館全体を利用する場合の料金です。 利用当日までに受付でお支払いください。 ● わかば市民は割引料金で利用できますので、申し込みのときにお知らせください。 料金を支払われるときに住所を証明できるものをお持ちください。 ● 申し込みをキャンセルする場合は、早めにご連絡ください。 3 日前よりキャンセル料が発生しますので、ご注意ください。 キャンセル料は、前日までは 50%、当日は 100%になります。

## 38 チャンさんは、わかば市運動公園の運動場で、友達とサッカーをしたいと考えている。2 月 11 日の日曜日、午前 10 時から午後 2 時まで利用したい。チャンさんも友達もわかば市民ではない場合、1 時間の利用料金はいくらか。

#### 答え

- 1. 800 円

- 2. 1000 円

- 3. 1200 円

- 4. 1400 円

## 39 わかば市運動公園の利用を申し込む場合、必ずしなければならないことは何か。

#### 答え

- 1. 利用日の 1 か月前までに申し込まなければならない。

- 2. 18 歳以上の人が申し込まなければならない。

- 3. 申し込みのときに、料金を払わなければならない。

- 4)申し込みのときに、住所を証明するものを持参しなければならない。
