# 読解 問題４ つぎの(１)から(４)の文章を読んで、質問に答えなさい。答は、 １・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) これは、ある映画館のインターネットチケット予約サービスから、村田さんに届いたメールである。 村田新一樣 チケット代金を支払っていただき、ありがとうございました。 <予約番号> 0832 <電話番号> 090-0911-4215 <日時> 4 月 11 日 (土) 14 時~ <合計代金> 大人 2 枚 3,600 円 <映画名> 『海』 <席番号〉 K13K14 ・ご予約はキャンセルできませんので、ご注意ください。 ・当日は、映画館でチケットを発券していただく必要がございます。 券売機にく予約番号>と<電話番号>をご入力ください。 ・映画開始から 15 分を過ぎますと、 券売機での発券はできなくなります。 それ以降は、チケットオフィスで発券いたします。 東王映画館インターネットチケット予約サービス お問い合わせ 061-987-6543

## 23. 当日、予約したチケットを券売機で発券したい場合、 どうしなければならないか。

#### 答え

- 1. 映画開始時間の 15 分前までに、券売機に必要な情報を入力する。

- 2. 映画開始時間の 15 分前までに、券売機でお金を払う。

- 3. 映画開始時間の 15 分後までに、券売機に必要な情報を入力する。

- 4. 映画開始時間の 15 分後までに、券売機でお金を払う。

### (2) アリサさんが家に帰ると、テーブルの上に、一緒に住んでいる春美さんが書いたメモが置いてあった。 アリサさん 大学の事務所に今日中に出さなければならない書類があるのを忘れていたので、ちょっと行ってきます。カレーとスープはできたんだけど、サラダがまだできていないので、お願いできますか。冷蔵庫にトマトやレタスがあるから、適当に使ってください。今日は私が晩ご飯を作ると言ったのに、ごめんなさい。帰りに何か甘いものを買ってきますね。 春美

## 24. アリサさんがこのメモで頼まれていることは何か。

#### 答え

- 1. 大学の事務所に行って、 書類を出すこと。

- 2. カレーとスープを作ること。

- 3. サラダを作ること。

- 4. 甘いものを買うこと。

### (3) 雑誌で「友達や家族と待ち合わせるとき、その場所に行く時間」についての調査の記事を読んだ。早めに行く人は、全体の 59%で最も多く、次に多かったのが、時間に間に合うように行く人で 36%だった。一方で、多少遅れても気にしないという人は、3%しかいなかった。私はいつも早めに行くが、友人たちはたいてい遅れて来る。私が珍しいタイプなのかと思っていたが、この結果から、そうではないとわかって、 <u>意外だった</u> 。

## 25. <u>意外だった</u> とあるが、調査結果のどのような点からそう思ったか。

#### 答え

- 1. 「私」と同じタイプの人が、 最も多い点

- 2. 「私」と同じタイプの人が、 二番目に多い点

- 3. 「私」と同じタイプの人が、 最も少ない点

- 4. 「私」と反対のタイプの人が、最も多い点

### (4) 納豆は、体にいいし、おいしいので、私は毎日食べている。そのまま食べる人も多いが、私卵に混ぜて焼いたり、みそ汁に入れたり、いろいろな料理に使っている。しかし、今朝テレビを見て驚いた。納豆には、ほかの食べ物にはない種類の酵素(注)が入っている。これには血液の流れをよくする効果があるが、50 度以上の熱で減ってしまうそうなのだ。そうだとすると、私は今まで、とても <u>もったいない食べ方をしていた</u> ことになる。 (注) 酵素: ここでは、食べ物に入っている栄養のような物。

## 26. <u>もったいない食べ方をしていた</u> とあるが、なぜもったいないと思ったのか。

#### 答え

- 1. 体へのよい効果が弱くなってしまう料理のしかたで、納豆を食べていたから

- 2. 体へのよい効果が消えるような、 たくさんの量の納豆を食べていたから

- 3. おいしさがわからなくなるような料理のしかたで、納豆を食べていたから

- 4. おいしくなる料理方法があるのに、それを知らないで納豆を食べていたから

# 問題 5 つぎの(1)と(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一 つえらびなさい。

### （1） 私の留学している日本の大学には、漫画を読んで社会について考える授業があります。私は子供のころから日本の漫画が大好きだったので、この授業を取りました。しかし、これは失敗でした。 この授業では、学生は毎週の授業の前に、先生が指定した漫画を読んでいくことになっていました。ところが、扱う漫画はどれも私が知らないものばかりだったので、読むのに時間がかかって、毎回とても大変でした。 いちばん困ったのは学期末の試験です。試験の前に、ある漫画を読んでおくように先生に言われました。その漫画は全部で 3 巻もあり、しっかり読むのにはとても時間がかかました。そのために、ほかの試験の勉強ができなくなり、寝る時間も削らなければならなくなりました。いつもなら、試験期間中は漫画を読むのを我慢するのですが、 <u>このときの私</u> は逆だったのです。 試験はうまくいきましたが、今はしばらく漫画はお休みにしたい気分です。

## 27. 毎回の授業の前に、学生がしなければならなかったことは何か。

#### 答え

- 1. 授業で先生に扱ってもらいたい漫画を見つけてくること。

- 2. 社会問題がテーマになっている漫画を見つけてくること。

- 3. 先生に読んでくるように言われた漫画を読んでおくこと。

- 4. 自分が読んだことがない漫画を探して、 読んでおくこと。

## 28. <u>このときの私</u> は、 どのような状態だったか。

#### 答え

- 1. ほかの試験の勉強がしたいのに、漫画を読まなければならなかった

- 2. 漫画が読みたいのに、試験の勉強をしなければならなかった。

- 3. 好きな漫画が読みたいのに、好きではない漫画を読まなければならなかった。

- 4. 試験の勉強をしなければならないのに、漫画を読むのを我慢できなかった。

## 29. 「私」は今、どんな気持ちになっているか。

#### 答え

- 1. しばらくは、 休みの日だけに漫画を読もう。

- 2. しばらくは、 好きな漫画しか読みたくない。

- 3. しばらくは、 我慢して漫画を読もう。

- 4. しばらくは、 漫画は読みたくない。

### (2) A 町は景色の美しい海沿いの町で、毎週日曜の朝に港で開かれる「朝市」も人気がある。朝市は、A 町にある店が、魚や肉、野菜、パン、ケーキなどを売る市場で、近くの市や町からも客が大勢やってくる。 朝市を始めたのは、A 町に昔からある店の主人たちである。約 30 年前、大きなスーパーマーケットができた。多くの人がスーパーを利用するようになってしまったため、店の主人たちは、自分たちの店の商品の良さをもっと知ってもらおうと、朝市を始めたのだ。 朝市では、人気がある商品はすぐ売り切れてしまう。そんなに人気があるなら、たくさん売ればいいのだが、 <u>それ</u> はしないそうだ。この朝市の目的は、朝市でお金を稼ぐことはなく、まず朝市で自分たちの店について知ってもらって、ふだん A 町の店で買い物をする客を増やすことだからだ。そのため、朝市に商品が出せる人は( )だけ、ということになっている。

## 30. A 町にある店の主人たちは、 何のために朝市を始めたのか。

#### 答え

- 1. 町の中に、 安く買い物ができるところを増やすため

- 2. 町の中に、近くの市や町から来る客が楽しめる場所を作るため

- 3. 自分たちの町の景色の美しさをもっと宣伝するため

- 4. 自分たちの店の商品の良さをもっと知ってもらうため

## 31. <u>それ</u> とあるが、何か。

#### 答え

- 1. 朝市で人気がある商品を、店で売るより高く売ること。

- 2. 朝市で人気がある商品を、朝市でもっと売ること。

- 3. 朝市でしか買えない商品の種類を増やすこと。

- 4. 朝市でしか買えない商品を平日に店でも売ること。

## 32. ( )に入れるのに最もよいものはどれか。

#### 答え

- 1. A 町に店がある人

- 2. A 町以外の市や町に店がある人

- 3. A 町で店を開きたいと思っている人

- 4. A 町の店でふだんから買い物をしている人

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1.2.3.4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 先月、新しいオートバイを買った。オートバイには ① <u>長い間乗っていなかった</u> が、久しぶりにまた乗りたくなったのだ。前に乗っていたのは大学生のころで、もう 20 年も前だ。卒業後はずっと仕事や子供の世話で忙しかったが、最近、少し自由に使える時間が増えた。妻に相談したら、「いいんじゃない?」と賛成してくれた。 オートバイを買った店は、「ガロン」という店だ。私には、どうしてもこの店で買いたい理由があったのだ。 20 年前の春、私は、父にもらったオートバイで東京から京都まで旅行をしていた。安い旅館に泊まりながら、何日もかけて進む旅だった。 3 日目の朝、道を走っているとき、オートバイの前の方で何かが折れる音がした。見ると、② <u>オートバイの部品が壊れていた</u> 。ハンドルが少しぐらぐらしたが、オートバイは一応動いた。 しばらく進むと、オートバイの店があったので、修理を頼んでみた。しかし、難しい修理だからできない、と断られてしまった。次の店でも同じだった。そして、3 軒目の店が「ガロン」だった。「ガロン」の店員も「これは難しいね。」と言った。でも、「困っているんでしょう?やってみるよ。」と言って、修理を始めてくれた。そして、2 時間かけて直してくれたのだ。店員は「いつかこの店でオートバイを買ってね。」と言って笑った。本当に困っていた私は、③ <u>何度もお礼を言いながら</u> 、必ずそうしようと決めた。 今の「ガロン」には、もうあの店員はいなかった。会えなかったのは残念だったが、それでも私は ④ <u>満足している</u> 。

## 33. 「私」がオートバイに ① <u>長い間乗っていなかった</u> のは、どうしてか

#### 答え

- 1. 買いたいと思うオートバイがなかったから

- 2. 仕事や子供の世話で忙しかったから

- 3. 「私」のオートバイを妻が使っていたから

- 4. 家にあるオートバイが壊れていたから

## 34. ② <u>オートバイの部品が壊れていた</u> とあるが、 壊れたのはいつか

#### 答え

- 1. 先月、新しいオートバイを買ってから 3 日目の朝

- 2. 先月、オートバイ旅行を始めてから 3 日目の朝

- 3. 20 年前、 新しいオートバイを買ってから 3 日目の朝

- 4. 20 年前、 オートバイ旅行を始めてから 3 日目の朝

## 35. ③ <u>何度もお礼を言いながら</u> とあるが、「私」はどうして何度もお礼を言ったのか。

#### 答え

- 1. 店にあった新しいオートバイを安く売ってくれたから

- 2. オートバイを修理してくれそうな店を教えてくれたから

- 3. 壊れて動かなくなりそうなオートバイを買ってくれたから

- 4. ほかの店で修理を断られたオートバイを直してくれたから

## 36 ④ <u>満足している</u> とあるが、 なぜか。

#### 答え

- 1. もう一度、 オートバイに乗ることができたから

- 2. 「ガロン」でオートバイを買うことができたから

- 3. 壊れてしまったオートバイを修理してもらうことができたから

- 4. オートバイの修理をしてくれた店員に、お礼を伝えることができたから

# 問題 7 右のページは、あるスキー場のホームページに載っているスキー教室の案内である。これを 読んで、下の質問に答えなさい。 答えは、 1・2・3・4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### <u>朝山スキー場</u> 初級スキー教室のご案内 期間:12 月 24 日~3 月 31 日 【コースと料金】 <普通コース(2 時間)>・大人クラス(最大 10 名) と子どもクラス (最大 8 名) があります。・午前 10 時~12 時) と、午後(2 時~4 時)のどちらかを選んでください。大人一人 4,000 円子ども (小学生) 一人 4,500 円※朝山ホテルにお泊まりの方は、500 円割引します。 <特別コース(2 時間または 4 時間〉>・お友達やご家族だけで習いたい方のためのコースです。小学生から参加できます。・4~6 名のグループで申し込んでください。午前 9 時から午後 7 時までの間で、 2 時間か 4 時間を選べます。2 時間 4 時間 1 グループ 22,000 円 39,000 円※グループの中に、朝山ホテルにお泊まりの方がいれば、グループの料金から 2,000 円割引します。 【申し込みと料金の支払い】 ・普通コースは、午前に受ける場合は当日の午前 9 時 30 分まで、午後に受ける場合は当日の午後 1 時 30 分までに、スキー教室の窓口(朝山ホテル 1 階)で申し込んでください。料金は申し込みのときに支払ってください。 ・特別コースは、午前に開始したい場合は前日の午後 4 時まで、午後の場合は当日の午前 9 時までに、電話か窓口で申し込んでください。料金はコース開始前に窓口で支払ってください。 【教室当日の集合】 どちらのコースも、開始時間の 10 分前にスキー場の入り口に集合してください。 予約 お問い合わせ 013-227-1665

## 37. スミスさんは、2 月 2 日の午後に普通コースを受けたいと思っている。 スミスさんは、どのように申し込 みをしなければならないか。

#### 答え

- 1. 2 月 2 日の午前 9 時までに、 電話か窓口で申し込む。

- 2. 2 月 2 日の午前 9 時 30 分までに、 窓口で申し込む。

- 3. 2 月 2 日の午後 1 時 30 分までに、窓口で申し込む。

- 4. 2 月 2 日の午後 1 時 30 分までに、 電話か窓口で申し込む。

## 38. グエンさんは、友達 4 人と特別コースを受けたいと思っている。グエンさんたちは、朝山ホテルに泊まっている。午後 2 時から 4 時まで特別コースを受ける場合、グエンさんたちはいくら支払わなければならないか。

#### 答え

- 1. 22000 円を支払う。

- 2. 22000 円から 2000 円を引いたものを支払う。

- 3. 39000 円を支払う。

- 4. 39000 円から 2000 円を引いたものを支払う。
