# 問題 1 つぎの文の（ ）に人れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1) 母は、留学している兄と久しぶりに電話で話して、とてもうれしそうな顔（ ）していた。

#### 答え

- 1. へ

- 2. が

- 3. を

- 4. の

## 2) 長い間建設中だった ABC ビルが、昨日（ ）完成した。

#### 答え

- 1. ずっと

- 2. 今にも

- 3. 次第に

- 4. ついに

## 3) （電話で） 店長「大下さん、急で申し訳ないんですけど、明日出勤することはできますか。」 大下「午後（ ）行けますが、それでも大丈夫ですか。」 店長「ありがとうごさいます。お願いします。」

#### 答え

- 1. でなら

- 2. からなら

- 3. へでも

- 4. まででも

## 4) 音楽会は、あすの 11 時からさくら広場（ ）開かれます。

#### 答え

- 1. に対して

- 2. によって

- 3. について

- 4. において

## 5) 去年姉に子供が生まれた。2、3 か月に 1 回ぐらい会っているが、会う（ ）大きくなっていて、びつくりする。

#### 答え

- 1. たびに

- 2. うちに

- 3. 間に

- 4. 前に

## 6) 私は 10 年前から同じかばんを（ ）続けている。

#### 答え

- 1. 使う

- 2. 使い

- 3. 使おう

- 4. 使った

## 7) 田中さんがわたしの方に（ ）見えました。

#### 答え

- 1. 走っていくことが

- 2. 走ってくることが

- 3. 走っていくのが

- 4. 走ってくるのが

## 8) 山田「ジョンくんは、毎日バスケットボールの練習をしているんですか。」 ジョン「はい。早く試合に（ 　）なりたいんです。」

#### 答え

- 1. 出られるように

- 2. 出られるために

- 3. 出させるように

- 4. 出させるために

## 9) 今朝はすごい雨だったが、今はもう（ ）

#### 答え

- 1. 降っている

- 2. 降っていない

- 3. 降る

- 4. 降らない

## 10) 西川「あ、森さん、携帯電話がポケットから（ ）よ。」 森「本当だ。ありがとうごさいます。」

#### 答え

- 1. 落ちるそうです

- 2. 落ちそうです

- 3. 落とすそうです

- 4. 落としそうです

## 11) A「今度駅前に新しいケーキ屋さんができる（ ）ね。」 B「本当ですか。楽しみですね。」

#### 答え

- 1. でしよう

- 2. といい

- 3. ほうがいい

- 4. みたいだ

## 12) この花は、上が乾いたら水をやる必要があるが、（ ）。水が多いと根が 腐ってしまう。

#### 答え

- 1. やりすぎるのもよくない

- 2. やらなくていいのがいい

- 3. やってやるのもよくない

- 4. やらないでおくのがいい

## 13) （患者が病院に電話をする） 受付の人 「はい。山田病院でごさいます。」 患者 「すみません。10 時に予約した田中と申しますが、11 時に（）。」

#### 答え

- 1. 変えましようか

- 2. 変えたほうがいいですか

- 3. 変えていただきましよう

- 4. 変えていただけないでしようか

# 問題 2 次の文のに* ★* 人る最もよいものを、い 2・3・4 から一つ選びなさい。

## 14) この小学生は **\_ \_** _★_ \_\_\_ 問題を簡単に解いてしまう。

#### 答え

- 1. 大人

- 2. ような

- 3. 解けない

- 4. でも

## 15) 去年、初めて一人で海外を旅行した。行く前は心配なこともあったが、**\_ \_** _★_ \_\_\_ だった。

#### 答え

- 1. 楽しいこと

- 2. ばかり

- 3. 旅行していた

- 4. 2 週間は

## 16) A「昨日は日曜日だったから、遊園地は人が多かったでしよう?」 B「いや、 **\_ \_** _★_ \_\_\_ いませんでしたよ。」

#### 答え

- 1. いた

- 2. 込んで

- 3. ほど

- 4. 思って

## 17) 一人暮らしを始めて、両親が毎日仕事を**\_ \_** _★_ \_\_\_ 大変なことだったか、よくわかった。

#### 答え

- 1. どれだけ

- 2. しながら

- 3. 食事の準備や洗濯を

- 4. してくれていたことが

## 18) 患者「先生、おふろには人ってもいいんでしようか。」 医者「 **\_ \_** _★_ \_\_\_ いいでよ」

#### 答え

- 1. なって

- 2. いたら

- 3. 熱が下がって

- 4. あしたに

# 問題 3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(19)から(22)の中に人る最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

### 以下は、留学生の作文である。 桜の絵の傘パーカーキャサリン私は 4 月に日本に来ました。授業がないときや休みの日には、花見をしたり、買い物をしたり、大好きなテニスをしたりして、楽しく過こしていました。【19】、6 月になると、梅雨で雨の日が多くなりました。雨の日は、傘を持って歩くのがめんどうくさいし、テニスもできません。私は雨の日は嫌だと思っていました。雨の日が何日も続いたので、雨がほとんど降らないふるさとが懐かしくなりました。 そんなとき、【20】が傘をプレゼントしてくれました。それまで、私はコンビニで買った黒い傘を使っていました。プレゼントの傘も黒で、私が持っている傘と似ていました。ところが、傘を開くと内側は全く違っていました。友達がくれた傘は内側に美しい桜の絵が【21】。傘をさすと、まるで桜の木の下にいるようでした。私は楽しかった花見を思い出しました。 今は、この傘があるので雨の日が嫌ではありません。晴れの日が続いたときに、雨が降ってほしいなあと【22】。傘だけで気持ちがこんなに変わることに驚きました。

## 19)

#### 答え

- 1. だから

- 2. つまり

- 3. でも

- 4. そのうえ

## 20)

#### 答え

- 1. その友達

- 2. こういう友達

- 3. どちらかの友達

- 4. 友達

## 21)

#### 答え

- 1. かいてあったそうです

- 2. かいてあったのです

- 3. かいてあったはずです

- 4. かいてあったおかげです

## 22)

#### 答え

- 1. 思うこともあります

- 2. 思ったらいいです

- 3. 思うことができません

- 4. 思わなくなりました
