# 問題1つぎの文の( )に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 1. 留学中、ときどき届く家族( )手紙は、本当にうれしかった。

#### 答え

- 1) と

- 2) から

- 3) との

- 4) からの



## 2. (お知らせで) 東側の駐車場は現在工事中の( )、南側の駐車場をご利用ください。

#### 答え

- 1) ほか

- 2) ため

- 3) 途中

- 4) 一方



## 3. (駅のホームで) 妹: 「ねえ、トイレへ行ってきてもいい?」 姉: 「うん。でも、( ) 5分で電車が来ちゃうから、急いでね。」

#### 答え

- 1) あと

- 2) まだ

- 3) だんだん

- 4) 今にも



## 4. ハンバーグを作るのは難しいと思っていたが、( ) 思ったより難しくなかった。

#### 答え

- 1) 作っているうちに、

- 2) 作ったとしても

- 3) 作ってみると

- 4) 作った後で



## 5. 中村: 「課長、昨日( ) お土産のチョコレート、とてもおいしかったです。ありがとうございました。」 課長: 「ああ、それはよかった。」

#### 答え

- 1) おりました

- 2) まいりました

- 3) なさった

- 4) いただいた



## 6. 初めて彼女に会ったとき、「なんてきれいな人( )」と思った。

#### 答え

- 1) なんだろう

- 2) だった。

- 3) みたいだ

- 4) だったのか



## 7. (電話で) 店員:「お電話ありがとうございます。さくら美容院( )」 客きゃく:「すみません、今日予約したいんですが。」 店員:「はい、ありがとうございます。何時ごろがよろしいでしょうか。」

#### 答え

- 1) でいらっしゃいます。

- 2) でございます

- 3) と申し上げます。

- 4) とおっしゃいます。



## 8.中西: 「川村さん、昨日のダンス教室の見学、どうだった?入るの?」 川村: 「ううん、あまり( )から、入らないことにしたよ。」

#### 答え

- 1) おもしろかったはずがない

- 2) おもしろくなければならなかった

- 3) おもしろそうじゃなかった 。

- 4) おもしろくなかっただろう



## 9. 旅行の楽しみの一つは、そこ( )食べられない料理を食べることだ。

#### 答え

- 1) でしか

- 2) だけの

- 3) にだけ

- 4) での



## 10. りんごはそのまま食べるのもおいしいが、ジャム( )おいしい。

#### 答え

- 1) にするのに

- 2) にしても

- 3) になると

- 4) になって



## 11. 私はたまに電気とテレビを( )朝まで寝てしまうことがある。

#### 答え

- 1) ついている間

- 2) つけている間

- 3) ついたまま

- 4) つけたまま



## 12. 先月買った靴は、( ) 足が疲れないので気に入っている。

#### 答え

- 1) 歩きやすくて

- 2) 歩きすぎて

- 3) 歩きやすかったら

- 4) 歩きすぎたら



## 13.(電話で) 父:「はい、山下です。」 息子:「あ、もしもし、お父さん?今、お母さん、家にいる?」 父:「ああ、いるよ。ちょうど仕事から( )よ。」

#### 答え

- 1) 帰ってきたことがある。

- 2) 帰っていったことがある

- 3) 帰ってきたところだ

- 4) 帰っていったところだ



# 問題2 つぎの文の_★_ に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

## 14. 課長:「山田さん、資料の整理をやってもらえますか。来週の金曜 ___ ___ _★_ ___ 、できるときにお願いします。」

#### 答え

- 1) ですから

- 2) で

- 3) いい

- 4) まで



## 15.  私は、もし自分が ___ ___ _★_ ___看護師の仕事をしています。

#### 答え

- 1) 考えながら

- 2) ということを

- 3)  患者だったら

- 4) どうしてほしいか



## 16. 私はエアコンの風が好きではないので、夏の夜、暑くて  ___ ___ _★_ ___ 自分の部屋ではエアコンを使いません。

#### 答え

- 1) どうしても

- 2) とき

- 3) 寝られない

- 4) 以外は



## 17. 最近、田中さんは元気がない。心配だが、何が___ ___ _★_ ___ してあげられない。

#### 答え

- 1) 聞いても

- 2) あったのか

- 3) 何も

- 4) 答えてくれないので



## 18.  この辺りは自然が多く、いつかこういうところに住んでみたいと思うが、近くに買い物できる場所がないので、 ___ ___ _★_ ___  のは大変そうだ。

#### 答え

- 1) 私には

- 2) できない

- 3) 生活する

- 4) 車の運転が



# 問題3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(19) から (23)の中に入る最もよいものを、1・2・3・4から一つえらびなさい。

### 以下は留学生の作文である。 カラオケ マイヤーレア 私は歌を歌うのが好きで、友達やゼミの仲間とときどきカラオケに行きます。いつも大おお勢ぜいで行くから、自分一人がずっと歌うということはできません。【19】、カラオケはパーティーみたいで楽しいと思っていました。 先月、桜駅の近くで「一人カラオケ専門店」という店を見つけました。私はとても驚きました。カラオケは人と一緒に楽 しむものだと 【20】。次の日、学校で友達にその店のことを話すと、友達は普通のカラオケ店にも一人で行くと言った ので、もっと驚きました。カラオケに一人で行くというのは、考えたこともありませんでした。 一人で行ってもいいとわかって、私も一人で【21】。 私はどきどきしながら、受付で名前を書きました。そして、【22】に入り、まだ上手に歌えない日本語の歌を練習したり、好きな歌を繰返し歌ったりしました。いろいろな歌を自じ由ゆうに歌うのは気持ちがよかったです。一人で2時間も 歌ってしまいました。 カラオケは一人 【23】楽しかったです。これからもっとカラオケに行くことが増えそうです。

## 【19】

#### 答え

- 1) そのうえ

- 2) 特に

- 3) それでも

- 4) また



## 【20】

#### 答え

- 1) 思っていたからです

- 2) 思っていたはずです

- 3) 思いつづけたのです

- 4) 思いつづけたようです



## 【21】

#### 答え

- 1) 行ってみることになっています

- 2) 行ってみることにしました

- 3) 行かせてくれたことです

- 4) 行かせることができました



## 【22】

#### 答え

- 1) 部屋

- 2) そんな部屋が

- 3)  こんな部屋

- 4) あんな部屋



## 【23】

#### 答え

- 1) だけ

- 2) より

- 3) なら

- 4) でも



# 間題 5 つぎの(1)と(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4から最もよいものを一 つえらびなさい。

### (1) 「よろしくお願いします。これ、私の名刺です。」 先日、あるパーティーで、袋に入った1枚のクッキーを渡された。 <u>①「えっ」と思って</u> 、よく見ると、クッキーの表に名前と会社名が書いてあった。相手の人は笑いながら「食べられますよ。」と言った。 名刺は普通、四角い紙でできている。しかし、最近は変わった名刺を持つ人もいる。会社が作っている商品と同じ形をしたもの、木やプラスチックでできたもの、香りがついたものもあるそうだ。 名刺は仕事には必要なものだが、 <u>②ほかの人と同じような名刺</u> では、顔や名前をなかなか覚えてもらえない。クッキーの名刺をくれた人によると、このような名刺にすると、すぐに名前を覚えてもらえるだけでなく、話しが広がり、仕事の話がうまくいく場合もあるそうだ。 まず、名刺から相手の心をつかむ。これが、最近の新しい仕事のやり方なのかもしれない。

## 28. <u>①「えっ」と思って</u> とあるが、どうしてそう思ったのか。

#### 答え

- 1) パーティーなのに、名刺を渡されたから

- 2) 名刺だと言われたのに、クッキーを渡されたから

- 3) クッキーに名前と会社名が書いてあったから

- 4) 名刺なのに食べられると言われたから



## 29. <u>②ほかの人と同じような名刺</u> とあるが、どのような名刺か。

#### 答え

- 1) 紙でできている四角い名刺

- 2) 木やプラスチックでできている名刺

- 3) 香りがついている名刺

- 4) クッキーの名刺



## 30. この文章によると、変わった名刺を持つとどのようないい点があるか

#### 答え

- 1) ほかの人と名刺を交換する楽しみが増える。

- 2) ほかの人とは違った、新しい仕事のやり方が見つかる。

- 3) 自分の名前を相手に覚えてもらえ、仕事の話がうまくいく。

- 4) 自分も変わった名刺がもらえ、相手の名前をしっかり覚えていられる。



### (2) 子供はほめて育てろとよく聞きます。でも私が息子をほめると、息子はその時の自分に満足して、それ以上頑張ろうとしなくなることもあります。親の期待の通りにはならないことが多く、ほめ方の難しさを感じています。 最近、どうほめたら子供が新しいことにチャレンジする気持ちを持つようになるか、調べた実験の話を聞きました。数百人の子供に難しい問題を10問解かせます。そして、良い結果だった子供たちを二つのグループに分け、一方に「よくできたね。頭がいいね。」と「頭の良さ」を、もう一方に「よくがん張ばったね。」と「努力」をほめる言葉をかけます。する と、次の行動に <u>①違いが現れました</u> 。 実験では続けて、同じ問題をもう一度解くか、新しい問題をやってみるかを選ばせます。そうしたら、頭の良さをほめられたグループでは、間違えると頭が悪いと思われてしまうと考えたからか、多くの子供が同じ問題を解きました。それに対して、努力をほめられたグループでは、90%が新しい問題にチャレンジしたのです。 <u>②ほめ方のヒントが隠された面白い実験だと思いました</u> 。

## 31. 息子に対する自分のほめ方について、「私」はどう感じているか。

#### 答え

- 1) とてもうまくいっている。

- 2) うまくいっている。

- 3) あまりうまくいっていない。

- 4) ぜんぜんうまくいっていない。



## 32、 <u>①違いが現れました</u> とあるが、それは例えば、どのようなことか。

#### 答え

- 1) 頭の良さをほめられた子供の多くは、新しい問題を解こうとした。

- 2) 頭の良さをほめられた子供の多くは、同じ問題を解こうとしなかった。

- 3) 努力をほめられた子供の多くは、新しい問題を解こうとした。

- 4) 努力をほめられた子供の多くは、新しい問題を解こうとしなかった。



## 33. <u>②ほめ方のヒントが隠された面白い実験だと思いました</u> とあるが、「私」は今後、自分の子供もに、例えば、どのようなほめ方をすると考えられるか。

#### 答え

- 1) 「ずっと集中して頑張っていたね。本当に感心したよ。」

- 2) 「とてもよくできたね。すごく頭がいいんだね。」

- 3) 「ぜんぜん勉強しなくてもできたんだから、えらいなあ。」

- 4) 「難しい問題なのに、簡単にできちゃったね。驚いたよ。」


