# 問題４ つぎの(１)から(４)の文章を読んで、質問に答えなさい。答は、１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) これは、今川さんが後のミゲルさんに書いたメールである。 ミゲルさん メールをありがとう。 同じ会社で働くことになって、うれしいです。 住む所についてアドバイスをくださいと書いてあったので、 お答えします。 会社まで歩いて行きたいと書いてありましたが、 会社のりはオフィスばかりで、アパートはほ とんどありません。 電車通勤になりますが、私が以前住んでいた緑野という町はいいですよ。 緑野駅から会社のある北駅まで電車で 15 分だし、いろいろなお店があって便利です。 いい所が見つかるといいですね。 会えるのを楽しみにしています。 今川

## 23. 今川さんは、ミゲルさんの住む所について、どんなアドバイスをしているか。

#### 答え

- 1. 生活に便利な所より、勤務のしやすいところにしたらどうか。

- 2. 会社に歩いて行きたいなら、緑野にしたらどうか。

- 3. 北駅まで電車で 15 分で行けるし、店も多いので、緑野にしたらどうか。

- 4. いろいろな店があって便利なので、 北園駅の近くにしたらどうか。

### (2) 友達のマキは、いいことがあったという話をよくする。 だから私は、マキは運がいいの だと思っていた。 しかし、 最近、 そうではないと気づいた。 先日二人で出かけたとき、 事故で電車が止まっていて、 何キロも歩いて帰ることになっ た。 嫌だなと思っている私に、 マキは 「知らない町を歩できるね。」とうれしそうに言った。 こんなことでも、マキは楽しめてしまうのだ。 今まで私が聞いた話も、マキだから「いいこ と」だと感じたのだろうと思う。

## 24. 最近、 「私」はマキのことをどのような人だと思うようになったか。

#### 答え

- 1. 「いいこと」ばかりが起きる。 運がいい人

- 2. 「私」 と一緒に経験したことは、何でもいいこと」 だと思える人

- 3. ほかの人に起こった 「いいこと」 を一緒に喜んであげられる人

- 4. ほかの人が「いいこと」 だと思わないことも「いいこと」 だと思える人

### (3) (会社で) ミンさんが席に戻ると、 机の上に、 原口課長からのメモが置いてあった。 ミンさん 子どもが熱を出したので、 早退します、 午後、 明日の会議の進行について確認する約 束だったのに、すみません。午後の話し合いのために手約していた小公議はキャンセルして くれますか。 席に戻ったら、すぐお願いします。 会議の進行については、 明日の朝、 最初に確認して、そのあとに会議室の準備をしましょう。 それから、ミンさんの作った資料ですが、問題ないので、今日中に 8 人分印刷しておいてください。 よろしくお願いします。 9 月 8 日 12:10 原口

## 25. このメモを読んで、ミンさんはまず何をしなければならないか。

#### 答え

- 1. 会議の進行について口課長と確認する。

- 2. 小会議室をキャンセルする。

- 3. 会議室の準備をする。

- 4. 会議の資料を 8 人分印刷する。

### (4) 日本のファミリーレストランは、店の壁やソファーなどに、赤やオレンジ色のような曜かさを感じさせる色、 つまり、暖色を使うことが多い。 暖色には食欲を感じさせる効果があるので、 暖色に囲まれていると、 料理がおいしそう

に見える。 また、 暖色は、 時間を実際より長く感じさせる効果もある。 客は、 店にいた時間が短くても、 ゆっくりできたように感じるのだ。

## 26. 日本のファミリーレストランが、暖色を多く使うのはなぜか。

#### 答え

- 1. 店の暖房にあまりお金がかからないようにするため

- 2. 客に、 店の料理と店で過ごす時間にいい印象を持ってもらうため

- 3. 店をおしゃれに見せて、 客に店に入りたいと思ってもらうため

- 4. 客に長く店にいてもらって、 料理をたくさん注文してもらうため

# 問題 5 つぎの(１)から(２)の文章を読んで、質問に答えなさい。答は、 １・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### (1) 日本に留学に来る前、母が持っていきなさいと言って、私の国でよく売っている粉の香辛料をくれました。私が普段あまり使わないものでしたが、役に立つかもしれないと母が言うので、荷物に入れました。 最近、それが本当に役に立ちました。 先月、① <u>ちょっと困ったことがありました</u> 。ある留学生交流会に、国の料理を何か作ってきてほしいと言われたのです。私にも得意な料理はあるのですが、日本では買えない材料を使うので作れません。そのとき、私はあの香辛料を思い出したのです。 私は、肉と卵を使ってチャーハンを作り、香辛料をかけてみました。すると、日本によくある普通のチャーハンが、私の国らしい味と香りの ② <u>特別なチャーハン</u> になったのです。交流会でも、みんな、おいしいおいしいと言って食べてくれて、安心しました。 あのとき、母はこういうことを予想していたのでしょうか。明日電話するので、③ <u>母に関いてみようと思います</u> 。

## 27. ① <u>ちょっと困ったことがありました</u> とあるが、「私」 が困ったのはなぜか。

#### 答え

- 1. 母に、普段あまり使わない香辛料を持っていくように言われたから

- 2. 得意な料理がないのに、 国の料理を作ってきてほしいと言われたから

- 3. 国の料理を作ってきてほしいと言われたが、日本では得意な料理が作れないから

- 4. チャーハンが作れないのに、チャーハンを作ってきてほしいと言われたから

## 28. ② <u>特別なチャーハン</u> とは、どのようなチャーハンか。

#### 答え

- 1. 日本で売っている材料でチャーハンを作って、 国の香辛料をかけたもの

- 2. 日本で売っている材料でチャーハンを作って、 日本の香辛料をかけたもの

- 3. 国から持ってきた材料でチャーハンを作って、 国の香辛料をかけたもの

- 4. 国から持ってきた材料でチャーハンを作って、日本の香辛料をかけたもの

## 29. ③ <u>母に聞いてみようと思います</u> とあるが、「私」はどのようなことを聞くと考えられるか。

#### 答え

- 1. 国の香辛料がどうして日本で役に立つと思ったのか。

- 2. どんな料理を作るときに国の香辛料を使えばいいのか。

- 3. 「私」 が日本に留学することを予想していたかどうか。

- 4. 次の留学生交流会に、どんな料理を持っていけばいいと思うか。

### (2) 今、世界中の海で、ごみが増え続けている。特にプラスチックごみは長期間海に残るので、環境に重大な影響が出ている。このような問題に関心を持つ企業や消費者は、日本でも海外でも増えている。 服や靴を作っている、ある海外のファッションの会社が始めた活動がある。まず、漁師たち、つまり魚をとって生活している人たちに頼んで、魚をとるときに一緒にとれるごみを、港に持ち帰ってもらう。そして、会社がそのごみを回収、分別し、その中のプラスチックを繊維に変え、服や靴にして売るというリサイクル活動である。 実は、 以前、漁師たちはごみがとれても海に戻していた。 港に持ち帰ると捨てるのにお全がかかるからだ。この活動は、漁師にとっても、 自分のお金を使わずに海をきれいにできる良さがあるのだ。 これらの服や靴は最近日本でも売られ始めた。 デザインも悪くない。消費者の意識が変化している今、日本でもきっと受け入れられるだろう。 (注 1) 分別する:種類ごとに分ける (注 2)維 ここでは、糸の原料

## 30.「海外のファッションの会社」がしていることとして、 合っているのはどれか。

#### 答え

- 1. 漁師たちと一緒に、海にごみをとりに行っている。

- 2. 漁師たちから海でごみを受け取って、港に持ち帰っている。

- 3. 漁師たちがプラスチックごみから服や靴を作るのを助けて、それを売っている。

- 4. 漁師たちが海でとったプラスチックごみを利用して、 服や靴を作っている。

## 31. 漁師たちは、なぜ 「海外のファッションの会社」が始めた活動に参加するのか。

#### 答え

- 1. ほかの漁師たちとの協力関係ができるから

- 2. 自分たちのお金をかけずに、 海のごみを減らすことができるから

- 3. 魚をとるためにかかっていたお金を減らすことができるから

- 4. 自分たちが少しお金を出すだけで、海をきれいにしてもらえるから

## 32. この文章を書いた人は、日本で売られ始めた「海外のファッションの会社」の服や靴について、どのように考えているか。

#### 答え

- 1. 海外のファッションに関心を持つ人が増えているので、売れるだろう。

- 2. 環境問題に関心を持つ人が増えているし、デザインも悪くないので、売れるだろう。

- 3. デザインの良さで製品を選ぶ人が増えているので、 値段が高くても売れるだろう。

- 4. 製品のデザインが日本の消費者には合わないので、あまり売れないだろう。

# 問題６つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答は、１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### 最近、日本では古民家、 つまり昔から伝わる建築方法で作られた古い家を、直して住む人が増えている。 ただ、 少し 前までは、 古民家を直した家に住む人は少なかった。しかし、その良さに 30 年も前に気づいていた外国人がいる。 ドイツ人の建築家、K さんだ。 冬にたくさんの雪が降る御丁村には、30 年前、 住む人のいない壊れた古民家がたくさんあった。あるとき、偶然 T 村を訪ねた K さんは、一軒の古民家をとても気に入ってすぐに買い、 自分が住むために直し始めた。 日本の古民家には、丈夫で立派な木 の材料が使われている。それを利用して直せば、長く住めるいい家になると考えたのだ。 K さんの直し方はこうだ。 まず、家を一度バラバラにする。 そして、 材料の悪くなっている部分は取り替えるが、そのまま使える材料はできるだけ使って、 前と同じように組み立てる。直しながら壁の色を変えたり、 最新の暖房を入れたりもする。 この方法なら、 舌 良家が時代に合った住みやすい家になるのだ。 K さんは、 家を直して住み始めたあと、T 村にあるほかの古民家もそのままにしておくの はもったいないと思い、 友人にお金を借りて直し始めた。 自分のように古民家を直した家の良 さがわかり、買ってくれる人がいるはずだと信じていたのだ。 実際、 すぐにそのような人は見つかった。 そして、その後、直した古家を見学しに全国各地の人が T 村に来るようになった。 日本では、 古い家を直すより新しい家を建てたほうがいいという考えが、まだまだ強い。 K さんの行動は、日本人に (　　)を教えてくれているのだと思う。

## 33. K さんが住む前の T 村は、どのような状態だったか。

#### 答え

- 1. ほとんど壊れていないのに、誰も住んでいない古民家がたくさんあった。

- 2. 住みやすいように直されているのに、誰も住んでいない古家がたくさんあった。

- 3. 壊れたまま直さずに人が住んでいる古民家がたくさんあった。

- 4. 誰も住んでいない壊れた古民家がたくさんあった。

## 34. K さんの方法で直した古民家は、どのような家になるか。

#### 答え

- 1. 新しい材料をできるだけ使っていて、壁の色や暖房も新しく変えた家

- 2. 新しい材料をできるだけ使っているが、壁の色や暖房は昔と変わらない家

- 3. 古い材料をできるだけ使っていて、朝の色や暖房も昔と変わらない家

- 4. 古い材料をできるだけ使っているが、壁の色や暖房は新しく変えた家

## 35. そのような人とあるが、どのような人か。

#### 答え

- 1. K さんが直して住み始めた古民家を買ってくれる人

- 2. T 村の古民家を直そうとする K さんに、お金を貸してくれる人

- 3. T 村にある壊れた古民家を買って、 K さんに直してもらおうとする人

- 4. 古民家を直した家の良さが K さんのようにわかって、買ってくれる人

## 36. (　　)に入れるのに最もよいものはどれか。

#### 答え

- 1. 古い家を自分で直すことの面白さ

- 2. 古い家にはない、新しい家の素晴らしさ

- 3. 古い家を利用し、直して使っていくことの良さ

- 4. 古い家を変えずに、そのまま残していくことの価値

# 問題７ 右のページは、ある公園の掲示板にはってあるポスターである。これを読んで、下の質問に答えなさい。答は、１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### 園内活動の協力者を募集します 東山公園内の活動に、4 月から新しく協力してくださる方を募集します。 一緒に公園で活動しませんか。 活動の種類活動日 時間活動場所,内容 ① 花や木の世話每週 火曜日 9 時~11 時園内で、 花や木の世話をします。 花の世話が初めての方も歓迎します。② ホームページ作り每週 火曜日 9 時~11 時公園の事務所で、ホームページの記事を書きます。※パソコンが扱える方にお願いします。③ 公園の緑毎週木曜日 14 時-16 時園内で、 ごみ拾いなどをします。多くの方の協力が必要な活動です。④ 公園の案内毎月第 2 日曜日 9 時~11 時開内を歩いて、公園を案内します。 応募できる方 東山市に住んでいる 18 歳以上の方で、説明会に参加できる方\*4 つの活動に分けて募集していますが、複数の活動への応募も可能です。 説明会 以下の A か B のどちらかに参加してください(A と B の内容は同じです)。 参加希望日の前日までに、事務所へ電話で連絡してください。 日時場所 A3 月 19 日(土) 14 時 (約 30 分)東山文化センター 2 階会議室 B3 月 19 日 (土) 14 時(約 30 分) 応募方法 説明会でお渡しする応募用紙に必要な情報を書いて、事務所へ持参、または郵送してください。 応募の前に活動に参加してみたい方 1~3 の活動に参加してみたい方は、それぞれの活動日・時間に事務所に来てください。 特に連絡は必要ありません。 東事務所 山公園〒 166-0113 東山市花田町 13-5 電話:0685-65-9877(9:00~17:00)

## 37. コウさんは、園内活動のどれかに応援したいと思っている。午前中に事務所以外で行われる活動で、毎週参加できるものがいい。コウさんの希望に合うのはどれか。

#### 答え

- 1. 1

- 2. 2

- 3. 3

- 4. 4

## 38. 園内活動の協力者になりたいと思っている人が、気をつけなければならないこ

とはどれか。

#### 答え

- 1. 複数の活動に応募することはできない。

- 2. 説明会は、A と B の両方に参加しなければならない。

- 3. 説明会に参加するために、参加希望日の前日までに電話で連絡しなければならない。

- 4. 応募用紙は、必要な情報を書いて、 事務所に持参しなければならない。
