# 問題 1 つぎの文の () に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 1. 今度の試合に勝てる( )一生けんめいがんばります。

#### 答え

- 1. ために

- 2. ように

- 3. ことに

- 4. みたいに

## 2. 今のわたしの安い給料では、何年働いても自分の家は( )そうもない。

#### 答え

- 1. 買い

- 2. 買え

- 3. 買う

- 4. 買える

## 3. A「最近、山田さん元気ないね。」 B 「うん。将来の ( )悩んでるらしいよ。」

#### 答え

- 1. ほうに

- 2. 場合に

- 3. ほかで

- 4. ことで

## 4. A「ねえ、( ) どんな人?」 B「とても親切でいい人だよ。」

#### 答え

- 1. 田中さんが

- 2. 田中さんで

- 3. 田中さんって

- 4. 田中さんでも

## 5. A 「沖縄旅行はどうだった?」 B「海が青くて、料理もおいしくて、最高だったよ。」 A「いいなあ。わたしも( )一度行ってみたいなあ。」

#### 答え

- 1. いつのまにか

- 2. いつ

- 3. いつでも

- 4. いつか

## 6. (デパートでシャツを選びながら) 山田 「明るい色のシャツが欲しいんだけど...」 田中 「だったら、これ( )どう?山田さんにすごく似合うと思うよ。」

#### 答え

- 1.  なんか

- 2. ばかり

- 3. へ

- 4. に

## 7. (スーパーで) 母親　「今、お菓子を買った子がタケルくん?」 子供　「ちがうよ。あそこで泣いて、お菓子を( )子だよ。」

#### 答え

- 1. 欲しい

- 2. 欲しがっている

- 3. 欲しそうな

- 4. 欲しがってみる

## 8. 学生「先生、ご相談したいことがあるのですが、授業の後、先生の研究室に ( ) よろしいでしょうか。」 先生「はい、いいですよ。」

#### 答え

- 1. 来られても

- 2. いらっしゃっても

- 3. うかがっても

- 4. 行かれても

## 9. A「昨日からずっと頭が痛いんですが、どこかいい病院を知りませんか。」 B「そうですねえ。ABC 病院に行って ( )。」

#### 答え

- 1. みさせてください

- 2. みてもいいでしょうか

- 3. みさせてほしいのですが

- 4. みたらどうでしょう

## 10. このお菓子は小麦粉と卵と砂糖( )できています。バターや牛乳は使っていません。

#### 答え

- 1. ほどが

- 2. ほどで

- 3. だけが

- 4. だけで

## 11. (会社で) A「すみません、山田さんはどこですか。」 B「山田さんは会議中ですが、会議は 11 時半( 　)終わると思いますよ。」

#### 答え

- 1. までは

- 2. までには

- 3. までも

- 4. までにも

## 12. 妹「今日は友だちと晩ご飯を食べてくるね。」 兄「わかった。9 時過ぎる「( )。迎えに行くから、電話しろよ。」

#### 答え

- 1. らしいなら

- 2. らしいのに

- 3. ようなら

- 4. ようなのに

## 13. 弟「お父さん、どこにいるか知らない?」 兄「さっき部屋にいたけど、忙しそうだったよ。」 弟「そうか。じゃあ今は( )。進学のこと、相談したかったんだけど。」

#### 答え

- 1. 話しかけないほうがよさそうだな

- 2. 話しかけなくてもよさそうだな

- 3. 話しかけないほうがいいそうだな

- 4. 話しかけなくてもいいそうだな

# 問題 2 つぎの文の*★*に入る最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 14. A「来週、試合**\_ \_** _★_ \_\_\_んですか。」 B「すみません。」

#### 答え

- 1. 何をやっていた

- 2. 練習に来ないで

- 3. なのに

- 4. ちっとも

## 15. あの美術館は曜日**\_ \_** _★_ \_\_\_窓口で確認したほうがいいよ。

#### 答え

- 1. 閉まる時間

- 2. 違うから

- 3. によって

- 4. が

## 16. 自分で野菜を作ってみて、おいしい野菜を育てる**\_ \_** _★_ \_\_\_わかりました。

#### 答え

- 1. ことが

- 2. 大変

- 3. ことか

- 4. どんなに

## 17. A「今度のさよならパーティーで、みんなで歌う歌は、これでいいですか」 B 「すみません。この歌は好きなんですが、少しむずかしいです**\_ \_** _★_ \_\_\_してほしいです。」

#### 答え

- 1.  の

- 2. ほか

- 3. に

- 4. から

## 18. 最近、子どもがピアノを習いたいと言いだした。わたしは、子どもが**\_ \_** _★_ \_\_\_と思っている。

#### 答え

- 1. したい

- 2. やりたい

- 3. やらせて

- 4. と思うことは

# 問題 3 つぎの文章を読んで、文章全体の内容を考えて、(19) から (23)の中に人る最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

### 以下の文章は、3 か月前に日本に来た留学生のダニルさんが、電車通学をして気がついたこと」について書いた作文である。 東京の電車 シュミット ダニエル 東京に来で、電車を使う人がとても多いのにびっくりしました。ラッシュアワは、駅も電車も本当に混雑しています。最初は、人が多くて大変なのに、なぜみんなが電車を使おうとするのが不思議でした。しかし、東京に来て 3 か月たって、その理由が【19】。 まず、東京には、10 種類以上の電車が走っていて、電車の駅は 600 以上あります。たくさん駅があるから、どこへでも行くことができます。【20】、電車が遅れることも少ないし、 あまり待たなくてもすぐに次の電車が来ます。実際に、わたしが使っている電車は 3 分に 1 本来ます。【21】なら、みんなが使いたくなる気持ちもわかります。 しかし、今でもわからないことが一つあります。東京では電車が次々来るから、電車の時間を気にして急ぐ必要はないはずです。ところが、駅の中や階段、ホームを、とても急いで歩いている人が多いです。わたしは、これが【22】わかりません。日本に長く住んでいたら、わたしも同じように【23】。留学生活が終わるころには、答えがわかるのかもしれません。

## 【19】

#### 答え

- 1. わかってくるほずです

- 2. わかっていくそうです

- 3. わかってきました

- 4. わかっていったようです

## 【20】

#### 答え

- 1. したがって

- 2. つまり

- 3. たとえば

- 4. それから

## 【21】

#### 答え

- 1. ある電車

- 2. そこの電車

- 3. こういう電車

- 4. どちらかの電車

## 【22】

#### 答え

- 1. 答えなのか

- 2. なぜなのか

- 3. 理由なのか

- 4. だれなのか

## 【23】

#### 答え

- 1. なるのでしょうか

- 2. なったでしょう

- 3. なってしまうのです

- 4. なってしまいました。

# 問題　 7 右のページは、XYZ 旅行者 2 月の旅行の案内である。これを読んで、下の質問に答えなさい。答えは 1・2・3・4 か ら最もよいものを一つえらびなさい。

### XYZ 旅行社 2 月の旅行(東京出発) 案内 1. スキー旅行他 旅行名出発日料金(円)① 飛行機で行く北海道スキーの旅 4 日間 4 日、18 日、25 日 (金)42000・温泉旅館に泊まります・スキー用具の貸出は有料です ② 新幹線で行く丸山スキー場 4 日間 4 日、18 日 25 日 (金)28000・お泊まりは温泉旅館ですスキー用具が無料で借りられます ③ パス旅行花見山スキー場 3 日間 4 日、18 日 25 日 (金)21000 金曜日の夜出発。 ビジネスホテル利用・スキー用具が無料で借りられます ④ パス旅行河口湖スケートの日 6 日、20 日 27 日 (日)9800・大型バスでの日帰り旅行・ホテルのランチと温泉が楽しめます。 2. 沖縄旅行 旅行名出発日料金(円)⑤ ゆっくり沖縄 3 日間 5 日、19 日 26 日 (土)29000・夕食は沖縄料理のバイキングです・レンタカーが無料です ⑥ みんなで沖縄 4 日間 4 日、18 日 25 日(金)48000・ホテルには屋内プールがあります・レンタカーが無料です (このほかにも、 お楽しみいただける旅行を多数ご用意しております。 ) ・お申し込みは旅行社窓口、電話、メールで、 出発日の一週間前までにお願いします。 ・料金のお支払いは、銀行またはコンビニの場合、出発の 5 日前までにお願いします。 ・旅行社で直接お支払いされる場合、 出発の三日間までにお願いします。 ・お申し込みのキャンセルには、キャンセル料がかかります。

## 38. リンさんは、スキーをしたいと思っている。スキー用具を持っていないので、無料で用具を借りられる旅行がいい。また、ぜひ温泉旅館に泊まりたいと思っている。リンさんの希望に合うのは、どの旅行か。

#### 答え

- 1. ①

- 2. ②

- 3. ③

- 4. ④

## 39. キムさんは、「みんなで沖縄 4 日間」の 2 月 25 日出発の旅行に参加する。料金を旅行社で支払う場合、いつまでに払わなければならないか。

#### 答え

- 1. 2 月 18 日

- 2. 2 月 20 日

- 3. 2 月 22 日

- 4. 2 月 25 日
