# 問題１ ＿＿＿のことばの読み方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ えらびなさい。

## 1. まず、この問題を <u>調査</u> します。

#### 答え

- 1)  ちょうさ

- 2) ちょうさつ

- 3)  ちょさ

- 4)  ちょさつ



## 2. どんな <u>種類</u> がありますか。

#### 答え

- 1)  しゅれい

- 2) じゅれい

- 3)  しゅるい

- 4)  じゅるい



## 3. この辺は <u>岩</u> が多い場所だ。

#### 答え

- 1)  かい

- 2) いわ

- 3)  すな

- 4)  どろ



## 4. たくさんの人と <u>交流</u> する。

#### 答え

- 1)  ごうりゅ

- 2) ごうりゅう

- 3)  こうりゅ

- 4)  こうりゅう



## 5. 荷物はフロントに <u>預けて</u> おきました。

#### 答え

- 1)  とどけて

- 2) あすけて

- 3)  あずけて

- 4)  ととけて



## 6. わたしは <u>普通</u> 、7 時に起きます。

#### 答え

- 1)  ふうだん

- 2) ふうつう

- 3)  ふだん

- 4)  ふつう



## 7. 理由もなく <u>疑って</u> はいけないと思う。

#### 答え

- 1)  ことわって

- 2) うたがって

- 3)  きらって

- 4)  おこって



## 8. 来週は旅行で家を <u>留守</u> にします。

#### 答え

- 1)  るす

- 2) るしゅ

- 3)  りゅうす

- 4)  りゅうしゅ



# 問題 2 ____のことばを漢字で書くとき、最もよいものを、1・2・3・4 から一つえらびなさい。

## 9. それは <u>ぎゃく</u> ですよ。

#### 答え

- 1)  途

- 2) 迅

- 3)  逆

- 4)  造



## 10. あしたの朝は気温が <u>ひくく</u> なるそうです。

#### 答え

- 1)  冷く

- 2) 低く

- 3)  底く

- 4)  令く



## 11. 授 業で花の 形や色を <u>かんさつ</u> しました。

#### 答え

- 1)  観祭

- 2) 視察

- 3)  観察

- 4)  視祭



## 12. 田村さんが手紙を読んで <u>ないて</u> いた。

#### 答え

- 1)  恋いて

- 2) 涙いて

- 3)  悲いて

- 4)  泣いて



## 13. 夜の 11 時 <u>いこう</u> は、料金が高くなる。

#### 答え

- 1)  以降

- 2) 以向

- 3)  移降

- 4)  移向



## 14. 今は <u>ふくざつ</u> な気持ちだ。

#### 答え

- 1)  復推

- 2) 復雑

- 3)  複推

- 4)  複雑



# 問題３ （ ）に入れるのに最もよいものを、1・2・3・4 から一つ 
えらびなさい。

## 15. 旅行中に町を歩いていたら、( )学生時代の友人に会い、とても驚いた。

#### 答え

- 1)  案外

- 2) せっかく

- 3)  ついでに

- 4)  偶然



## 16. 森さんは明るくて ( ) のある人だから、一緒に話していると、 とても楽しい。

#### 答え

- 1)  カロリー

- 2) アップ

- 3)  ユーモア

- 4)  レジャー



## 17. 今度の旅行は、みんなから行きたい場所の （ ）を聞いて、 どこに行くかを決めます。

#### 答え

- 1)  感覚

- 2) 希望

- 3)  意識

- 4)  決心



## 18. この物語に（ ）する人たちは、全員女性だ。

#### 答え

- 1)  登 場

- 2) 発生

- 3)  外 出

- 4)  入 門



## 19. さっき履いてみた靴は少し大きかったけど、この靴は（ ）してもらった。

#### 答え

- 1)  はっきり

- 2) しっかり

- 3)  ぴったり

- 4)  そっくり



## 20. たくさん買い物したので、買った商 品を家まで（ ）してもらった。

#### 答え

- 1)  配達

- 2) 報告

- 3)  送信

- 4)  訪問



## 21. 友人に頼まれたので、結婚式の司会を( )。

#### 答え

- 1)  引き出した

- 2) 受け取った

- 3)  取り付けた

- 4)  引き受けた



## 22. 二つの会社の仕事内容や 給 料を（ ）して、いいと思ったほうの 会社に決めた。

#### 答え

- 1)  競争

- 2) 選択

- 3)  区別

- 4)  比較



## 23. 朝まで寝ないで本を読んでいたので、今日は眠くて何度も（ ）が出た。

#### 答え

- 1)  あくび

- 2) くしゃみ

- 3)  せき

- 4)  しゃっくり



## 24. 料理を運ぶのが遅かったので、お客さんから（ ）を言われた。

#### 答え

- 1)  失礼

- 2) 文句

- 3)  我慢

- 4)  反対



## 25. 試合会場に着いた田中選手は、待っていた大勢のファンに（ ）。

#### 答え

- 1)  うめられた

- 2) つつまれた

- 3)  かこまれた

- 4)  まぜられた



# 問題4 __に意味が最も近いものを、1・2・3・4から一つえらびなさい 。

## 26. 今回の仕事はとても <u>きつい</u> 。

#### 答え

- 1) おもしろい

- 2) 簡単だ

- 3) つまらない

- 4) 大変だ



## 27. 今日はとても <u>くたびれた</u> 。

#### 答え

- 1) いそがしかった。

- 2) はずかしかった

- 3) つかれた

- 4) こまった



## 28. 休みが <u>明けたら</u> 、また連絡します。

#### 答え

- 1) きまったら

- 2) とれたら

- 3) おわったら

- 4) はじまったら



## 29. この店はいつも <u>混雑している</u> 。

#### 答え

- 1) 客がたくさんいる。

- 2) 品物があまりない

- 3) 客があまりいない

- 4) 品物がたくさんある



## 30. このスポーツのルールは <u>単純だ</u> 。

#### 答え

- 1) よく知られている

- 2) わかりやすい

- 3) あまり知られていない

- 4) わかりにくい



# 問題５ つぎのことばの使い方として最もよいものを、1・2・3・4 から一つ
 えらびなさい。

## 31. 割引

#### 答え

- 1)  若者が都会に出ていくので、村の人口が <u>割引</u> になっている。

- 2) この美術館は団体で見学を申し込むと、料金が <u>割引</u> になる。

- 3)  ジョギングを始めてから、体重が少し <u>割引</u> になってきた。

- 4)  最近、仕事が忙しくて、眠る時間が <u>割引</u> になっている。



## 32. 気づく

#### 答え

- 1)  この絵を見ると、ふるさとの景色に <u>気づいて</u> 、懐かしくなる。

- 2) 隣の部屋がにぎやかで、昨日の夜は声に <u>気づいて</u> 眠れなかった。

- 3)  家に着いたとき、電車に忘れ物をしたことに <u>気づいた</u> 。

- 4)  来月から始まる大学生活に <u>気づく</u> と、とても楽しみた。



## 33. 栄養

#### 答え

- 1) <u>栄養</u> が足りないと風邪をひきやすくなるから、食事には気をつけている。

- 2) わたしの会社は新商品の発売が成功し、どんどん <u>栄養</u> が増えている。

- 3)  この飛行機は、スピードは速いが、とても多くの <u>栄養</u> がかかる。

- 4)  大学の講義は難しいけど、 <u>栄養</u> が多いので、がんばっています。



## 34. ふらふら

#### 答え

- 1)  暑い日が続いたので、 畑の野菜が <u>ふらふら</u> だ。

- 2) 熱があるから、立って歩くと少し体が <u>ふらふら</u> する。

- 3)  今日はピアノを一日中弾いていたので、指が <u>ふらふら</u> だ。

- 4)  緊 張して声が <u>ふらふら</u> したから、うまくスピーチできなかった。



## 35. 滞在

#### 答え

- 1)  特急電車は、出発の10分前からホームに <u>滞在</u> している。

- 2) 少し疲れたので、しばらく喫茶店に <u>滞在</u> しませんか。

- 3)  わたしの車は、来週まで修理のため工場に <u>滞在</u> しています。

- 4)  あしたから一週間、仕事で東京に <u>滞在</u> します。


