# 読解問題４ つぎの(１)から(４)の文章を読んで、質問に答えなさい。答は、１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### たかしさんの家のテープルの上に、このメモがある。 たかしへ 急な用事で、ちょっとおじいちゃんの所へ行かなければならなくなりました。7 時までには帰れると思うけど、おなかがすて、待てなかったら、昨日のカレーの残りを温めて食べてください。 それから、洗濯物が干したままになっているから、取り込んでおいてね。時間があったら、 たたんでおいてください。 おいしいケーキでも買って帰るね。 母

## 23. このメモを読んで、たかしさんがしなければならないことは何か。

#### 答え

- 1. おじいちゃんの所へ行く。

- 2. 昨日のカレーの残りを温めて食べる。

- 3. 洗濯物を取り込む。

- 4. ケーキを買って帰る。

### これは、あるホテルから山田さんに届いたメールである。 あて先：s.yamada@232mail.com 件名：東京ホテル 料金割引のご案内 送信日時：2 月 1 日 16:20 山田真二 議 いつもご利用ありがとうございます。 現在、東京ホテルでは、インタネット予約割引サービスを行っております。 インターネットで予約され，2 月 28 日までにお泊まりの方は、1 泊の料金を 10％ 割引し、ご朝食を無料にいたします。 この割引をご利用になれるお部屋は一日 10 室だけですので、お早めにご約くだ さい。 なお、このサービスは、電話、ファックスでご予約の場合はご利用できません。 ご予約を心よりお待ちしております。 東京ホテル お客様サービス係

## 24. 東京ホテルのサービスについて、どんなことがわかるか。

#### 答え

- 1. インターネットで予約すると、1 泊料金と朝食が 10％割引になる場合がある。

- 2. インターネットで 2 月中に予約すると、朝食が 10％割引になる場合がある。

- 3. インターネットで予約し、2 月中に泊まると、1 泊料金が 10％割引され、朝食が無料になる場合がある。

- 4. インターネット、電話、ファックスのどれで予約しても、2 月中は朝食だけ無料になる場合がある。

### 駅前の交差点の信号は赤になるのが早く、少し遅れると、途中から走って渡らなければ ならないことも多かった。しかし、一か月ぐらい前からは走らなくても時内に渡れるよう になった。それで、歩くのが速くなったと思って喜んでいたのだが、今朝の新聞を読んで 本当の理由がわかった。あの歩行者用信号は時間内に渡れない人が多かったので、警察が 青の時間を少し長くしたのだそだ。それを知って、ちょっと <u>がっかりしてしまった</u> 。

## 25. <u>がっかりしてしまった</u> のはなぜか。

#### 答え

- 1. 目分では歩くのが速くなったと思っていたが、実はそうではなかったから。

- 2. せっかく走って渡れるようになったのに、その必要がなくなったから。

- 3. 日分は時間内に歩いて渡れるのに、歩行者用信号の青の時間が長くなったから。

- 4. 番察が、歩行者用信号の背の時間を少ししか長くしてくれなかったから。

### これはある雑誌の記事である。 あるアンケートで、朝、歯を磨く人 3,000 人に、磨くのは「食前」「食後」 「食前と食後」のどれかを聞いた。 性別でみると、男性も女性も「食後」に磨く人が最も多く（男性:64％、女性:72％）、次は、男性が「食前」で、女性が「食前と食後」だった。 年齢でみても、各年齢で一番多いのはやはり「食後」だった。しかし、その割 合は、年齢が高くなるにしたがって「食後」が減り、「食前」が増えていく。なる ほど、うちでは私と両親は食後に、祖父は食前に磨いている。

## 26. 朝の歯磨きについて、この文章からわかることは何か。

#### 答え

- 1. 男性は「食前」に磨く人が「食後」に磨く人より多い。。

- 2. 女性は「食前と食後」に磨く人が「食前」に磨く人より多い。

- 3. 性別に関係なく、「食前」に歯を磨いている人が 60％以上いる。

- 4. 年齢が高くなると、「食後」に磨く人より「食前」に磨く人が多くなる。

# 問題５つぎの(１)から(２)の文章を読んで、質問に答えなさい。答は、

１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### 近所の花屋が閉店した。30 年以上も「町の他化屋さん」として愛されてきた店だ。こ の店がオープンしたのは、私が小学校に入る前だった。わたしにとって、① <u>店の思い出はそのまま子どものころの思い出と重なる</u> 。家族の誕生日や家にお客さんが来る時などには、母といっしょにこの店で花を買っていた。 小学校を卒業する時には、こんなことがあった。クラス全員でお金を出し合い担任の先生に花束をおくることになった。「お礼の気持ちを表すために、見たこともないほど大きいのをおくろう」とわたしたちは話し合った。しかし、小学生のおこづかいの中から集まったお金は少しだけだった。それで、② <u>わたしたちはどきどきしながら</u> 「大好きな先生にあげるから、できるだけ大きい花束を作ってください」とお願いした。おじさんはいやな顔もしないで、特別大きなパラの花束を作ってくれた。 30 年以上もきれいな花束を作り続け、あたたかい思い出を作ってくれたおじさんに、 「ありがとう、お疲れ様でした」と言いたい。

## 27. ① <u>店の思い出はそのまま子どものころの思い出と重なる</u> とあるが、それはどんな思い出か

#### 答え

- 1. わたしが小学校に入学した時に、この花屋が開店したこと。

- 2. 小学校を卒業する時に、先生といっしょこの花屋で花を買ったこと。

- 3. 特別なことがある時には、よくこの店で花を買っていたこと。

- 4. おじさんが大好きだったので、よくこの店で花を買っていたこと。

## 28. ② <u>わたしたちはどきどきしながら</u> とあるが、どうしてどきどきしたのか。

#### 答え

- 1. もうすぐ閉店する花屋のおじさんに、無理なお願いをするから。

- 2. いやそうな顔をしているおじさんに、無理なお願いをするから。

- 3. お店に花があまりないのに、おじさんに無理なお願いをするから。

- 4. お金が少ししかないのに、おじさんに無理なお願いをするから。

## 29. この文章を書いていた人が一番伝えたいことは何か。

#### 答え

- 1. 小学校時代にとてもお世話になった先生へのお礼の気持ち。

- 2. 良い思い出を作ってくれた花屋のおじさんへの感謝の気持ち。

- 3. 大好きだった花屋さんが閉店するので、寂しいという気持ち。

- 4. 近所の花屋さんが閉店したので、とても不便だという気持。

### あなたはアイスクリームが好きですか、甘くて冷たいアイスクリームは暑い夏に食べると、 体が涼しくなるし、寒い冬に暖かい部屋で食べるのも、おいしいものです。今ではアイスクリームは一年中いつもでも食べられますが、① <u>面自いのは</u> 、夏と冬ではよく売れるアイスの種類違うこと です。夏にレモン味のシャーベットなどが、冬にはチョコーレート味などの濃い味のものがよく売 れるそうです。 アイスクリームは 150 年くらい頃食べれるようになったのですが、実は日本で「氷」を楽しむ習慣は 10 世紀には始まってまっていたようです。 その頃は冬に作った氷を「氷室」と呼ばれる特別な部屋に運んで、とけないようにしておきました。夏になると、そこから大きな氷を取り出して町まで運びます。町までは遠く、運ぶ間に少 しずっとけて小さくなりますから、② <u>氷はとても大事なものでした</u> 。そのころは氷をけずって、 さとう水をかけてたべていました。今とは違い、③ <u>夏の氷は特別なごちそうだったのでしよう</u> 。

## 30. ① <u>面自いのは</u> とあるが、どうして「面白い」と言っているか。

#### 答え

- 1. 暑い夏に冷たいものを食べると体が涼しく感じるから。

- 2. 寒い冬に冷たいものを食べると美味しく感じられるから。

- 3. 季節に関係なく一年中アイスクリームが売られているから。

- 4. 売れるアイスクリームの種類は季節によって違うから。

## 31. ② <u>氷はとても大事なものでした</u> とあるが、それはどうしてか。

#### 答え

- 1. 冬に特別な部屋で作った氷だったし、とけないように運ぶのも大切だったから。

- 2. 冬に作った氷は特別な味がしたし、時間がたっととけなくなってしまうから。

- 3. 夏に作った氷はとても珍しかったし、暑さですぐとけてしまうものだったから。

- 4. 夏の氷はめずらしかったし、町まで運ぶ途中で溶けて小さくなってしまうから。

## 32. ③ <u>夏の氷は特別なごちそうだったのでしよう</u> とあるが、ここで言いたいことはどのようなことか。

#### 答え

- 1. 水は昔は冬の食べ物だったので、夏に食べることはとても珍しいことだった。。

- 2. まだアイスクリームを買うことは難しかったので、みんば氷でがまんしていた。

- 3. 暑い夏に氷を食べて涼しさを感じることは日常的にできることではなかった。。

- 4. 涼しくなるように氷を食べることはその頃人々がよくやっていたことだった。

# 問題６つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答は、１・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### 10 年近く間、① <u>印象的なテレビのコマーシャル(C.M)があった</u> 。ある洗濯洗剤「x」の CM なのだが、洗ったシーツの香りを女性が楽しんでいるだけなのだ。洗濯洗剤を使う目的は汚れを落とすことなのに、その CM では香りのことばかり言っていて、汚れをよく落とすことはまったく言っていなかった。この洗剤を作っている会社はどうしてこんな変な CM にしたのだろうかと思ったが、最近ある本を読んで、その理由が分かった。 その本には次のようなことが書かれていた。この会社には昔から汚れをよく落とす洗濯洗剤「A」という人気商品があったが、会社の売り上げをもっと伸ばすために、新しいタイプの洗濯洗剤を作ることにしました。それが「X」だった。「X」は、「A」と値段はあまり変わらないが、汚れを落とすだけでなく香りも楽しめるのが特長だった。 ところが、最初「X」は期待していたようには売れなかった。初めのころに作った CM では消費者に「X」の特長がうまく伝わらなかったのだ。そこで、この会社はそれまでの CM を大きく変えて、「この商品を使えば、いい香りが楽しめて、とてもいい気分で洗濯ができる」というメッセージを強く伝えることにした。そうして新しく作られたのが ② <u>私が見た CM</u> だったのだ。 その CM によって、「X」の特長が多くの消費者に伝わったようで、それ以降「X」もよく売れるようになったそうだ。私がちょっと変だと感じたあの CM は、実は十分に宣伝効果があったのだ。

## 33. ① <u>印象的なテレビのコマーシャル(C.M)があった</u> とあるが、どのような点が印象的だったのか。

#### 答え

- 1. 洗濯洗剤の CM に女性が登場している点。

- 2. 洗濯洗剤なのに、いい香りがついている点。

- 3. 洗濯洗剤が汚れをよく落とすことを強く言っている点。

- 4. 洗濯洗剤なのに、汚れを落とすことについてまたく言っていない点。

## 34. 洗濯洗剤「X」を作った会社が伝えたかった。「X」の特長は何ですか。

#### 答え

- 1. シーツを洗うための洗濯洗剤であること。

- 2. 洗濯洗剤「A」より値段がとても安いこと。

- 3. どんな洗濯洗剤よりも汚れをよく落とすこと。

- 4. 香りを楽しめる洗濯洗剤であること。

## 35. 洗濯洗剤「X」はどのように売れたか。

#### 答え

- 1. 初めはあまり売れなかったが、よく売れるようになった。

- 2. 初めはよく売れたが、あまりよく売れなくなった。

- 3. 初めからよく売れていた。

- 4. 初めからずっとあまり売れなかった。

## 36. ② <u>私が見た CM</u> について、「私」は今、どのようなことを考えているか。

#### 答え

- 1. 「私」には意味が分からなかったし、多くの消費者にも宣伝効果がなかったのだ。

- 2. 「私」は変な CM だとおもっていたが、多くの消費者には宣伝効果があったのだ。

- 3. 「私」は効果的な CM だと思っていたし、多くの消費者にも宣伝効果があったのだ。

- 4. 「私」には印象的だったが、多くお消費者には宣伝効果がなかったのだ。

# 問題７ 次の文章は「山中さくらまつりに協力してくれる人を募集するための案内である。次の質問 に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一つ選びなさい。

### さくら祭りの協力者募集 春とともにやって来る「山中さくらまつり」。 毎年たくさんの人が集まる「このさくら祭り」に協力者として参加してみませんか ---山中さくらまつり--- 日時:４月４日（土）午前　１０時 - 午後　８時 ４月５日（日）午前　１０時 - 午後　 7 時 募集内容 係の各名と仕事内容 1.案内係: 会場の案内と各種プログラムに参加する人を行います 2.会場係: 場内の整備・見回りを行います。場所(会場)山中公園時間 ①4 月 4 日(土):午前 9 時~午後 1 時 ②4 月 4 日(土):午後 1 時~午後 6 時 ③4 月 4 日(土):午後 6 時~午後 9 時 ④4 月 5 日(日):午前 9 時~午後 1 時 ⑤4 月 5 日(日):午後 1 時~午後 6 時 ⑥4 月 5 日(日):午後 6 時~午後 8 時応募資格市内に住んでいる 16 歳以上で、2 回以上参加が可能な方。(③ と ⑥ は 20 歳以上の方だけです)募集人数 ①~⑥ につき・案内係:　各 10 名　　　　会場係:各 10 名募集しめ切り 3 月 27 日(金)午後 5 時ただし、先着順とし、募集人数になったらしめきります。申し込み方法別紙の応募用紙に必要なことを記人して、ファックスまたは郵送してください。応募用紙は市役所ホームページにもございます。・ファックス:0038 ー 26 ー 1870(山中市役所市民課)・郵送:〒 000 ー 8787 山中市本町ト 1 ー 1 山中市役所市民課問い合わせ先山中市役所市民課(広田)電言ど:0038 ー 26 ー 1877E メール:hirota@yamanaka—shi・jp

## 37. 太郎君は山中市に住む 17 歳の高校生で、さくらまつりの協力者になりたいと思っている。土曜日 はいつも朝から夕方まで、クラブ活動がある。太郎君が応募できるのはどれか。

#### 答え

- 1. ① と ②

- 2. ② と ③

- 3. ④ と ⑤

- 4. ⑤ と ⑥

## 38. さタらまつりの協力者になるためには、どうすればよいか。

#### 答え

- 1. 3 月 27 日までになるべく早く市役所に郵便かファックスで申し込む。

- 2. 3 月 27 日までの平日の午前 9 時から午後 5 時の間に電話で申し込む。

- 3. できるだけ早く山中市役所の市民課広山さんに E メールで申し込む。

- 4. 市役所ホームページの応募用紙を使ってインターネットで申し込む。
