# 読解 問題４ つぎの(１)から(４)の文章を読んで、質問に答えなさい。答は、 １・２・３・４から最もよいものを一つえらびなさい。

### （1） 日本語学校の新学期が始まったとき、クラス全員がそれぞれ、学期の目標を紙に書いて教室にはっておくことになった。私は漢字を 500 字覚えることに したが、やってみると大変だった。でも教室に入ると自分で書いた目標が目に入るしクラスのみんなも 知っているから簡単にはやめられない。そのおかげで、学期間には目標の 500 字を覚えることができた。目標こころの中で決めるだけではなく紙に書いて教室にはったのがよっかたのだ。

## 23. 私はどうして目標の 500 字を覚えることができたと考えているか

#### 答え

- 1. 私にとって簡単な目標だったから

- 2. クラス全員で話し合って、同じ目標に決めたから

- 3. 簡単にあきらめないようにしようと、心の中で決めていたから

- 4. 決めた目標が自分にもほかの人にもみえ るようにしてあったから

### (2) これはある旅行会社が客の水川さん書いたメールである。 水川真理様 「京都の旅 2 泊 3 日へのお申込み、ありがとうございました。 下のご予約内容を確認していただき、ご出発日の一週間前までに旅行代金をお振込みください。 なお、ご出発日の 20 日前以降のお取消しには、キャンセル料が発生します。(20 日前 8 日前まで 20%、7 日前~前日まで 30%、当日 100%) ご質問などございましたら、ご連絡ください。 ご予約内容 ツアー名:京都の旅の 2 泊 3 日 出発日:2 月 13 日 代金合計:86.000 円(税金) 振込先:あおば銀行西島支店普通 123456 7 石野旅行 電話:051-960-7451 FAX:051-960-7452

## 24. 旅行会社がこのメールで最も言いたいことは何か。

#### 答え

- 1. 旅行の予約内容を確認したら、連絡してください。

- 2. 旅行代金を出発日の一週間前までに振り込んでください。

- 3. 旅行のキャンセル料を一週間以内に支払ってください。

- 4. 旅行について何かわからないことがあれば質問をしてください。

### (3) 郵便局と聞くとまず思いつくのは手紙や荷物の配達 だろう。だがこんな <u>意外なサービス</u> があることを知っているだろうか。一人暮らしをしているお年寄りと その家族の安心のため、郵便局員がお年寄りの家を 訪問する。そして、そのときのお年寄りの様子を e メールで家族に教えてくれるのだ。親になかなか会いに行けない人には、嬉しいサービスだ。

## 25.意外なサービスとあるが一人暮らしのお年寄 りとその家族に対するどのようなサービスか。

#### 答え

- 1. 家族の指定した時間にお年より荷物を配達する。

- 2.  お年寄りを訪問し、その様子を家族に e メール で連絡する。

- 3. 家族からの e メールを郵便局員が受け取り、印刷してお年寄りに渡す。

- 4. ふだんなかなか会えない家族のところに、お年寄りを連れていく。

### (4) ナムさん 来週の会議の文法研究会ですが、申し込みが予想より増えています。 参加者は 60 名ぐらいになりそうですから、資料を後 20 部お願いしますそれから、今日大学の事務所で教室の予約を 304 から 201 に変えてもらいました。研究会の会員にメールでお知らせしておきますが当日も 304 のドアに、教室がかわったことを知らせる紙をはったほうがいいと思うので作っておいてください

## 26. ナムさんがこのメモで頼まれているこ とは何か

#### 答え

- 1. 資料を 60 部準備することと教室が変わ いったことを全員にメールで知らせること

- 2.  準備する資料を 20 部増やすことと 304 のドアにはる紙を作っておくこと

- 3. 教室の予約を 304 から 201 を変える ことと 304 のドアに紙をはること

- 4.  教室がかわったことを全員にメールで知 らせることと 304 のドアにはる紙を作って おくこと

# 問題 5 つぎの(1)と(2)の文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1・2・3・4 から最もよいものを一 つえらびなさい。

### (1) 今年の夏、初めて水筒を買った。今まで、飲み物は ペットボトルを買っていたが、一か月に五千円もかかっていたのだ。 買ったのはコップがついていない、直接口をつけて、飲む水筒で飲み物の温度が長時間変わらないものだ。コップが付いている水筒もあったが毎回コップに入れるのはめんどくさいと思ったので ① <u>この水筒</u> にした。 夏は一日中冷たいものが飲めたので、良かったのだが、冬になって熱い飲み物を入れたら、② <u>困ったこと</u> が起きた。熱すぎて、直接は飲めなかったの だ。最初は一本あれば十分だと思っていたが結局コップ付きの水筒も買った。コップがあれば冷ますことができる。 どちらの水筒もそれほど高くはなかったが、③ <u>最初に考えていたよりはお金がかかってしまった</u> 。でも季節によって違う水筒を使うのも楽しいし、ペットボトルも買わなくなったので、これで良かったと 思っている。

## 27. ① <u>この水筒</u> とあるがどのような水筒か

#### 答え

- 1. 飲み物の温度が変わりにくい、直接くちをつけ て飲む水筒

- 2.  飲み物の温度が変わりにくい、コップがついて いる水筒

- 3. 熱い飲み物を冷ましやすい、直接くちをつけて 飲水筒

- 4. 熱い飲み物を冷ましやすい、コップがついてい る水筒

## 28. ② <u>困ったこと</u> があるが、どのようなこと か

#### 答え

- 1. 熱い飲み物を外で飲む機会が少なくなったこと

- 2.  熱い飲み物を入れ、水筒が壊れてしまったこと

- 3. 熱い飲み物が水筒から直接飲めなかったこと

- 4. 熱い飲み物がすぐに冷めてしまったこと

## 29. ③ <u>最初に考えていたよりはお金がかかってしまった</u> とあるがそれはなぜか。

#### 答え

- 1. ペットボトルを買うことが増えたから

- 2.  とても高い水筒を買うことになったから

- 3. 水筒とは別にコップも買うことになったから

- 4. 水筒を 2 本も買うことになったから

### (2) 日本では、町の中でカラスをよく見ます。カラスという鳥は平気で人間に向かって飛んできたり、たべも のを取ったりするので、嫌がる人もいます。 私の町では、毎日夕方によると、たくさんのカラス が公園の木で寝るために集まってきます。声がうる さいし、数が非常に多いので、怖さを感じることも あります。それで町の人たちはとても困っています。 <u>この問題</u> の解決方法はあるのでしょうか。 ある町では、専門家の協力で一つの <u>実験</u> に成功しました。安全な状態にいるときと危険を感じたときの カラスの鳴き方の違いを利用して、いてほしくない 場所から集まっても問題のない場所にカラスを移動 させることができたそうだ。 しかし、私の町には、大きな森など、カラスが集まっても問題のない場所はありません。ですから同じ 方法は使えそうにありません。私の町に合った解決 方法が見つかればいいと思います。

## 30. <u>この問題</u> とあるが、何か

#### 答え

- 1. 日本にカラスが多すぎること。

- 2. 日本にカラスを嫌がる人が多いこと。

- 3. カラスが人に向かってとんできたり、食事を取ったりして、危険で困ること。

- 4.  私の町の公園にカラスが夕方たくさん集まってきて、うるさくて怖いこと。

## 31. どのような <u>実験</u> か

#### 答え

- 1. カラスを集まっても問題のない場所でよく眠らせて静かにさせる実験。

- 2.  カラスがいてほしくない場所にいても、なき声は周りに聞こえないようにする実験。

- 3. カラスの苦手な食べ物を利用して、いてほしくない場所に来ないようにする実験。

- 4.  カラスの鳴き方の違いを利用して、集まっても問題のない場所に行かせる実験。

## 32. 私の町のカラスの問題について、私ははどう 考えているか

#### 答え

- 1. 私の町で成功した方法をこれからもう続けていきたい。

- 2.  私の町でも、別の町で成功した方法を使って解決してほしい。

- 3. 別の町で成功した方法とは違う、私の町に合った新しい方法が必要だ。

- 4. 別の町で成功した方法は私のまちでは使えないから、解決はあきらめよう。

# 問題 6 つぎの文章を読んで、質問に答えなさい。答えは、1.2.3.4 から最もよいものを一つえらびなさい。

### 私は両親結婚記念日に毎年違うプレゼントを送っていて、実家の両親も楽しみにしてくれている。ただ、20 年以上続けているので、段々アイディアがなくなってきた。今年は前にあげたことがあるものでもしかたないと、 <u>あきらめ始めていた</u> 。 そんな時、友達から旅行お土産に小さい箱に入ったおしゃれなろうそくをもらった。その 夜、さっそく火をつけてみた。不規側にやさしく火がゆれて、それを見ていると、気持ちが落ち着いた。 箱にはろうそくの効果についての説明の紙も入っていた。ろうそくの火に嫌なにおいを消す効果があることは知っていたが、料理を美味しく見せる効果があることは初めて知った。 それを読んで私は両親へのプレゼントにいいかもしれないと思いついた。ろうそくはあげたことがないし、これを使えば、結婚記念日 の夜のごちそうがもっとおいしく感じるだろう。 しかし、しばらく火を見つめていると、ちょっと心配になってきた。食事の後で消し忘れることもあるかもしれない。それに両親の家では猫を飼っているので、何が起こるかわからない 。 <u>ろうそくはやっぱりやめたほうがいいと思ったが</u> 、あきらめられずに一緒に入っていたカタログを見ていた。すると実物の火そっくり にゆれて、同じような効果もある、電気のろうそくがあるのを見つけた。これなら安全に使えそうだ。 結婚記念日まではまだ 2 週間ある、このタイ プにはほかにも種類があるようなので、もう少し調べてみようと思う。

## 33. <u>あきらめ始めていた</u> とあるが、何をあ きらめ始めていたのか

#### 答え

- 1. 両親に今までと違うプレゼントを送ること。

- 2.  両親にいつもと同じプレゼントを送ること。

- 3. 両親に結婚記念日までにプレゼントを送ること。

- 4.  両親に欲しいものを決めてもらうこと。

## 34. 私が説明の紙を読んで知ったことはど んなことか

#### 答え

- 1. ろうそくのひが不規則な揺れ方をすること。

- 2. ろうそくの火が人の気持ちを落ち着かせること。

- 3. ろうそくの火が嫌なにおいを消すこと。

- 4.  ろうそくの火が料理をおいしく見せること。

## 35. <u>ろうそくはやっぱりやめたほうがいい</u> と思ったとあるが、なぜか

#### 答え

- 1. 前に両親にろうそくをあげたことを思い出したから

- 2. 結婚記念日にろうそくあげるのは変だと思ったから

- 3. ろうそくのひは危険かもしれないと心配になったから

- 4. ろうそくより新しいペットをあげたほうが喜ばれると思ったから

## 36. 両親へのプレゼントについて、私は今、 どのように考えているか

#### 答え

- 1. 友達にもらったろうそくがよかったから、 同じろうそくが売られているか調べよう

- 2.  安全に使える電気ろうそくを見つけたか ら、さっそく両親に送ろう

- 3. 電気ろうそくにしようと思うがもう少し 調べてからどれにするか決めよう

- 4. 電気ろうそくをあげるのはやめて、ろうそくについてもういちど調べてみよう

# 問題 7

### 中村ギター教室 生徒募集 ★ 初めての方にも分かりやすく教えます ★ 教室に通うが口か決める前に、60 分の特別割引レッスン(1000 円)を 1 回 90 分受けることができます。 講師:中村カズオ(西日本音楽大学卒業) 時間:1 回 90 分(毎日 10 時~21 時の間)日時は講師と予約を相談して決めます レッスンのタイプ 個人レッソンと 2~3 名で申し込めるグループレッスンがあります。 １っカ月の料金 (グループレッスンは 1 名分の料金) 学生割引 :学生の方は上の表の料金から 毎月 1000 円割引します。 平日昼間割引:平日昼間(月~金の 17 時までに終了)レッスンを受ける方は上の表の料金から毎月 2000 円割引します。 ・二つの割引を同時に使うことはできません ・毎月の料金は前の月の最終日までにお支払いください。 特別割りレッスン ・メールにお名前、連絡先、レッスンのタイプ希望日時をかいてお申込みください。 ・グループレッスンを希望する方は、代表の 方がお申し込みください。 ・料金(一人 1000 円)は当日お支払いください。 ・自分のギターでレッスンを受けたい方は持ってきてください。持ってこられない方には、 無料で教室のギターをお貸しします。 個人グループ月 2 回 7000 円月 3 回 10000 円月 4 回 13000 円 6000 円 8000 円 10000 円

## 37. トムさんは同じ大学に通う友達と一緒に月に 3 回グループレッスンを受けたいと考えている。 2 人の予定が合うのは平日 18 時以降である。 トムさんと友達がこの教室に通う場合、トムさんは毎月いくら支払わなければならないか。

#### 答え

- 1. 8000 円から 1000 円引いたものを支払う。

- 2. 8000 円から 2000 円引いたものを支払う。

- 3. 10000 円から 1000 円引いたものを支払う。

- 4. 10000 円から 2000 円引いたものを支払う。

## 38. 特別割引レッスンを申し込んだ人が当 日必ず持っていかなければならないものは何

#### 答え

- 1. 特別割引レッスンの料金と自分のギター

- 2. 特別割引レッスンの料金

- 3. 自分のギター

- 4. 特にない
