###

前回「『これだけは譲れない』…信念と紙一重の“信念バイアス”にご用心」から読む
スティーブン・スローマン教授は「多くの人は、自分の中にある知識と外にある知識の区別があまりついていない」と言います。そしてこれを「知識の錯誤」と呼んでいます。これは例えば、専門家の意見をそのまま自分の意見のように話してしまう、といった形で現れます。
先日、知り合いのビジネスパーソン（M さん）から、この「他人の知識＝自分の知識」バイアスで苦い思いをした話を聞きました。M さんは、仕事の適性や人間関係、キャリアに悩む後輩の I さんから、「私、会社を辞めたいんです……」と切り出されたそうです。そこで I さんの仕事ぶりを評価していた M さんは、キャリアプランを提案しつつ、「もう少しがんばってみたらどうだろうか」と説得を試みました。すると I さんは困った様子で、「でも、先輩は人事の……、キャリアのプロじゃないですよね？」と返しました。
そう言われた M さんはショックを受けながらも、「確かにその通りだ」と思ったそうです。M さんが I さんを説得しようとして話したのは、自分が経験したことでもなく、また専門知識に基づいた話でもありませんでした。キャリアとはこういうものだという一般論、あるいは何かの書籍やインターネットの記事などで読んだ話と、M さん自身の意見でした。また、もし後輩の I さんが、本当に人事やキャリアの相談をしたいのであれば、その道のプロのところへ行ったはずです。
ではなぜ I さんは、M さんのところに来たのか。それは、話を聞いてほしかったからです。たぶん M さんはただ話を聞く側にまわるべきで、アドバイスなどすべきではなかった。もしくは、キャリアのプロを紹介するという方法でもよかったかもしれません。いずれにせよ、I さんは M さんの意見が聞きたかったわけではなかったのです。
当然ですが、M さんに何か悪意があったとか、I さんを思い通りに動かそうとかいった意図があったということはまったくありません。それなのに、無自覚のままに、あたかも自分の知識のように他人の知識を借りて話してしまう。これがバイアスの怖いところです。今回の話では、I さんの鋭いつっこみによって M さんは自身の「他人の知識＝自分の知識」バイアスに気づきました。しかし、同じシチュエーションでも、後輩や部下への思いが強いからこそ、「せっかく相談に乗ってやっているのに、そんなふうに返すとはなんだ！」と感じてしまうこともあるかもしれません。
これと同じことが、理解にも、起こります。周囲の人が理解しているけれども自分は理解していないことでも、人は、「自分は理解している」と思い込むといいます。どんな仕事も、日常生活も、誰か一人の知識や理解ではなく、複数の専門家がそれぞれの知識や理解を持ち寄って支えられていますよね。そうした知識のコミュニティと自分を同一視してしまうのです。
ちょっと聞きかじったことを、あたかもの自分が知っていることのように話してしまう。インターネットで見た専門家の意見を、自分の意見として話してしまう。本当はよく知らないのに取ってしまった無意識のそうした態度が、ときにコミュニケーションを失敗させてしまうこともあります。また、極めて限定的な知識しかなくても、その話を何度もしていれば、あたかも「詳しく知っている」かのように記憶が書き換わってしまうこともある、というのはこれまでご紹介した通りです。こうなってしまえば、いったい自分がどこまで本当に理解できているのか、わかりませんね。
ただしそれが、決定的に悪いことだというわけではありません。人も動物ですから、この世で生き残ることが何より優先されます。完璧な理解を求めて 1 年間学ぶよりも、完璧ではないけれどまあまあの判断ができる知識を 1 日で得たほうが、生き延びるためにはずっと有利です（それが極端に外れていない、だいたい正しいと言っていい知識なら、ですが）。そういった動物としての生き方が、こうした思い込みの根幹にあるのではないかと思います。
大切なのは「外界の知識＝私の知識」という思考バイアスに気がつくこと。自分の知識は専門家の知識とは違うと自覚することです。
さて、このような例を挙げると、「相談されたときに、何も返せなくなってしまう」と思われる方もいるかもしれません。「他人の知識＝自分の知識」バイアスに気づいた私たちは、周囲の人から相談されたときに、どう振る舞うのがいいのでしょう。
相手の悩みを聞く立場になったとき、最初に求められるのは「聞く姿勢」です。不安を抱えていたり、悩んでいたりするとき、人は誰かに話を聞いてもらいたいと願います。話を聞いてもらっただけで、気持ちがスッキリすることもよくあるものです。
皆さんも、仕事や人間関係の悩みを、一人で抱えたままでいるのは苦しいはずです。どんな形であっても、それを言葉にして話してみることで、心が軽くなったり、話しているうちに考えが整理されたりすることもあるでしょう。同様に、相手はあなたに、話を聞いてもらいたいのです。
人というのは、話したがりです。ほとんどの人は、他人の話を聞くよりも、自分の話をしたがります。しかし大事なのは、相手の話を聞くことです。それはとても難しいことですから、それこそ「話を聞くぞ」と意識して、一生懸命に聞かなければなりません。コミュニケーションのスタートは、相手の話を聞くこと。そう言っても過言ではないのです。
［日経 BOOK プラス 2024 年 11 月 13 日付の記事を転載］
