###

1970 年代、松下電器産業（現・パナソニックホールディングス）は次世代の柱としてビデオ事業を立ち上げた。岡山工場を建設し、増産を図るも失敗。ビデオ事業部は解体の憂き目に遭った。そんななか、「救いの神」が現れる……。ノンフィクション『決断　パナソニックとソニー、勝負の分かれ目』（藤本秀文著）より抜粋・再構成し、「VHS 対 β」戦争の裏側を紹介する。（文中敬称略）
第 1 回「ソニーがアップルを買収しなかった本当の理由」第 2 回「松下幸之助も絶賛した特殊任務　『松下・ヤング』作戦」
松下のビデオ事業部が風前の灯だったのと対照的に、家庭用ビデオの開発ではソニーが抜きんでていた。当時、ビデオ事業の責任者だった谷井昭雄らが部下たちに岡山工場の草むしりをさせていた 1975 年 5 月、ソニーは「β（ベータ）マックス」の発売に踏み切る。
業務用ビデオを最初に世に出したのは米アンペックス社だが、ソニーはアンペックスと技術提携を結び、いち早くビデオにトランジスタを採用し小型化に成功。カセット方式を統一仕様として打ち出した。これがのちの家庭用ビデオのスタンダードとなる。
発売の 1 年前、松下はソニーから「β 方式を統一規格として一緒にやらないか」との打診を受けていた。谷井も「β マックスは当時としては画期的な商品で、やむを得ずそれに乗ろうかという思いが現場にはあった」と打ち明ける。実際に 10 日間で β 方式の試作機を作ってその性能の高さに舌を巻いた。
ポスト・カラーテレビの大本命である家庭用ビデオの分野でソニーの軍門にくだりかけた絶体絶命の危機にあった松下。その救いの神として現れたのが、松下傘下にあった日本ビクターだった。
開発の指揮をしていたのは高柳健次郎だ。浜松高等工業学校（現・静岡大学工学部）の教授の時に、世界で初めてブラウン管に「イ」の字を映し出し、日本の「テレビの父」といわれた人物だ。戦後、ビクターに転じ、その教え子である高野鎮雄が家庭用ビデオの開発を引き継いだ。
当初は売れなかったが、高野がビデオ事業部長に就任して 5 年後に「VHS」の試作機第 1 号が完成する。β マックスの発売から 7 カ月がたっていた。
高野の手掛けた VHS は β マックスより一回り小さく、5 キログラムほど軽かった。ビクターは松下に猛烈に売り込みをかけた。ソニーは盛田昭夫らが松下幸之助に対し、世界標準として β の採用を働きかけていた。販売力に劣るビクターだけではとてもソニーに太刀打ちできない。松下の強力な販売網が必要だった。
VHS をとるか、β をとるか。判断は幸之助に委ねられた。幸之助は谷井を自室に呼んだ。
「君、ソニーさんの機械はええな。ようできとんな。でもうちのも（＝ VHS）いいな。ソニーさんの機械が 100 点とすれば、うちの機械は 200 点や。100 点より 200 点のほうがいいやろ」
幸之助の言葉に「はい」と谷井が答えると「うちの機械に決めよか」と幸之助がぽつっと言ったという。
β 方式への規格統一を迫るソニーに対して、幸之助は仁義を切った。松下本社に訪れた会長の盛田らに対し、部屋の机の上にソニーとビクターの製品を並べた。
「β も捨てがたい。でもどうみても日本ビクターのもののほうが部品点数が少ない。私のところは 1000 円でも 100 円でも安く作れるほうを採ります。後発メーカーとしてのハンディキャップを取り返すためにはこちらは製造コストの安いほうでやるしかありまへんな」と答え、盛田が薦める β の採用を断った。
松下は傘下の日本ビクターが開発した VHS でソニーと相まみえることになった。世に言う「VHS 対 β」戦争である。
雌雄を決するのは世界最大の市場である米国市場をどちらが押さえるかだった。米国市場への進出でもソニーは一歩先んじていた。ソニーは米家電大手のゼニス社と 1977 年に全面提携を結んでいた。
焦った松下は、当時社長だった松下正治がソニーとゼニス社との提携発表直後に急きょ米国に飛び、ゼニス社のライバルだった RCA 社に提携を申し入れた。RCA 社は白黒、カラーテレビを世に出した業界の名門でゼニス社と市場を二分していた。
当時、β 方式の基本設計は 60 分録画で、VHS は 120 分録画だった。しかし、正治らが渡米する直前にソニーは録画時間を 120 分まで引き上げた新製品を発表した。同じ 120 分録画では、テープの長さが 70％長い VHS 方式は不利になる。
そこで RCA 社は「240 分（4 時間）録画ができる VHS 方式」の開発・供給を求めてきた。人気が高いアメリカンフットボールの試合をまるまる録画できるビデオを要求してきたのだ。
「わしがやる」。RCA 社との交渉には当時相談役だった幸之助が乗り込んでいった。アメリカ松下社の社長だった原田明（のちの副社長）を通訳として呼び出し、交渉に臨んだ。
大阪・中之島のロイヤルホテル（現・リーガロイヤルホテル大阪）で開かれた RCA 社との最終交渉。ホテルの部屋の外には社長の山下俊彦と、担当副社長の稲井隆義が控えていた。何時間過ぎたのか分からない。その時、幸之助が部屋からすっと出てきて山下と稲井に「どうや」と問うた。
RCA 社は 4 時間録画のほかにも、（1）小売価格は消費者が買いやすい 1000 ドルにする（2）初期出荷はクリスマスセールに間に合うよう 8 月初旬とし年内に 5 万 5000 台を出荷する（3）ソフトを普及させるため業務用ビデオソフト（ダビングマシン）センターを米国内に 4 カ所設置する――などの条件を突きつけてきた。
谷井の上司であった稲井は四国にある松下寿電子工業（現・PHC ホールディングス）の社長も兼務し、コスト削減や品質改善など生産技術に関しては松下では並ぶ者がいない実力副社長で幸之助からの信頼も厚かった。
稲井の松下寿でも独自に VX 方式の 100 分録画の「VX-2000」をソニーの β マックスより廉価な 21 万円で 1976 年 6 月に発売した。しかし、β マックスよりも画質が悪く、販売は伸び悩んでいた。「松下のもの作りの神様」を自認していた稲井にしても、自ら失敗していたこともあり、RCA の要求はかなりハードルが高いものだったのは否定しようがない。
幸之助から問い詰められた稲井はしばらく考えた。眼鏡越しに見える幸之助の目はいつもより大きく見えた。しばらくの沈黙ののちに稲井は「仕方ないでっしゃろな」とぽつりと答えた。この一言が決め手となった。幸之助は RCA 社との交渉部屋に戻り、すべての条件を受け入れた。
1977 年 3 月。社長になったばかりの山下が松下本社で RCA 社との正式契約にサインした。
契約にこぎ着けたのはいいが、まだ 4 時間録画のビデオは技術的な課題もあった。RCA プロジェクトのリーダーに任命された村瀬通三はそれから馬車馬のように走りまくる。とにかく時間がない。製品の納入期限は 8 月。あと 5 カ月もない。
テープの速度を半分に落とすことで 4 時間録画実現へのメドは立っていたが、まだ品質面での課題は詰め切れていなかった。肝心の VHS 方式を開発した日本ビクターも画質が低下するとして 4 時間録画の開発に強く反発してきた。
松下の命運を技術部隊の現場責任者として一身に背負うことになった村瀬は、研究所をはじめとする本社、松下寿、日本ビクターなどグループを駆けずり回る。ソニーのビデオを取り寄せ、分解し、分析する。何が優れているのか、どういう部品や機構を採用しているのか。それを踏まえ、VHS として改良できる点を探し出した。
決め手は VHS が採用した M 型のパラレル・ローディング方式だ。ビデオテープをドラムに巻き付けることをローディングというが、M 型は 2 本のアームでテープを引き出し、素早くドラムに巻き付ける。英蘭フィリップス社がテープレコーダーで採用したことがあるが、ビデオでは初の試みだった。RCA も研究を進めていたが断念した技術だ。
M 型はシリンダーヘッドにテープを沿わせる単純な機構のため、小型で軽量化できる。さらに部品点数が少ないため、コスト削減が可能で、安く簡単に量産できるメリットがあった。一方のソニーはドラムにテープを巻き付ける U 型のロータリー・ローディング方式を採用した。ソニーも開発過程でＭ型の研究を進めたが、テープが途中で切れる恐れがあるため、U 型にした。
このほか松下は AC モーターに比べ消費電力が少なく、回転数を自由に調整でき、しかも軽量な DC モーターや、テープを隙間なく高密度で記録するとともに画像を鮮明に再生できる機能も取り入れた。
世界初の高輝度青色 LED（発光ダイオード）の開発でのちにノーベル物理学賞を受賞する赤﨑勇が東京研究所時代に手掛けていた窒化ガリウムの単結晶を引き上げる技術を磁気ヘッドの磁気材料（フェライト）開発に応用して採用し、一気に出力を上げることに成功したともいわれている。村瀬らが奔走して得たアイデアを残らず盛り込んだ。
あとは稲井が得意とした生産技術の分野で、米国向け生産を担当することになった松下寿ではコストダウンのために設計を見直して小型化を実現。β 方式に比べ部品点数も少ない利点を生かして自動製造ラインを作り、量産化できるようにした。
こうして RCA との契約内容をたった 5 カ月間で、苦心の末に実現した松下は、その後、英蘭フィリップス社傘下のマグナボックス社や GTE シルバニア社とも OEM（相手先ブランドによる生産）契約を結び、一気に米国内での販路を広げた。そして、1977 年 11 月には GE も VHS 方式のビデオの採用を表明した。
責任者だった谷井は救われた。部下である村瀬の奮闘もあった。そもそもビクターの VHS がなければ、1980 年代に迎えた松下の黄金期はなかった。谷井は後に社長にまで上り詰めたが、社長どころか、一事業部長で会社を追われたことだろう。
［日経 BOOK プラス 2024 年 8 月 28 日付の記事を転載］
