###

（前編「鈴木一人・東大教授『保護主義に走る米国が、半導体と日本を振り回す』」から読む）
台湾の半導体受託製造（ファウンドリー）のシェアは 7 割近くある。地政学上のホットスポットに「経済安全保障」の鍵を握る先端半導体の製造拠点があるわけです。そうなると台湾有事の可能性が気になります。
鈴木一人氏（以下、鈴木）：私が『半導体ビジネスの覇者』を読んで少し違和感を覚えたのは、著者が台湾有事の話を意図的に避けているのではないかということでした。東京外国語大学の小笠原欣幸名誉教授は、台湾人には「偉大なる鈍感力」があるとおっしゃっています。どういうことかというと、台湾の人たちは、自分たちが危ないところにいるとずっと思い続けていたら精神が参ってしまう。それこそ、中国の思うつぼだ。だから、中国の脅威に対して鈍感で居続けないといけない。つまり、威嚇によって屈服させようという中国の狙いを熟知した反応でもある、という指摘です。
この話を聞いたとき、とても興味を引かれました。実際、台湾の人に台湾有事のことを聞いても「分からない」という言い方をする人が多い。要するに、考えたくないわけです。著者も当然、台湾の方なのでその傾向があるのかなと思いました。
ただ、これは台湾の人に限ったことではないかもしれません。例えば、長いスパンでみれば、日本でも大地震が必ず起きます。そのことは分かっているけれど、普段から地震のことばかり考えていると不安に押し潰されてしまうので、あまり深く考えず、非常用持ち出し袋ぐらいを用意しておくという人が多い。それに似ているなと感じました。
台湾有事の可能性について、どう考えていますか？
鈴木：その質問に答える前に、何点か整理しておく必要があります。一つ目は、どういうタイプのことを「台湾有事」と呼ぶか。全面的な着上陸侵攻（編集部注：艦船や航空機などにより地上部隊を相手国の国土に送り、上陸させる侵攻形態）を有事と捉えると、その確率はおそらくそんなに高くないと考えられます。
その理由は、本格的に着上陸侵攻をやり遂げるための能力が中国にはまだ欠けていて、大規模な着上陸侵攻で中国が被る損害と台湾を併合するメリットとのバランスで考えると、努力に対して得られるものが少ないからです。
中国にとってもっと賢いやり方がいくつかあります。例えば、最も可能性が高く、すでに中国が一生懸命に取り組んでいるのが、平和的演変（編集部注：軍事力を使わず体制の崩壊や転換を図る）です。まず、国民党を中心とした親中国派の政権をつくり、中国の影響力を受け入れる方針をとらせていく。そして、次の段階としていわゆる「香港スタイル」を実行していくというものです。
「香港スタイル」とは何かというと、親中政権ができて親中路線に舵（かじ）を切ったとしても、それに反対するデモなどは必ず起きるので、抵抗に対して警察力で抑え込みます。香港の場合は、一国二制度とは言いながらも主権は中国にあるので、形としては香港の警察が、事実上は中国の公安が、香港のデモを潰して、言ってしまえば政治的自由を奪って香港を支配したわけです。着上陸侵攻や武力を使わず警察力を使うこのやり方が、二つ目のタイプの有事です。
武力を使うとすれば、着上陸侵攻よりも可能性が高いのは海上封鎖です。台湾は島なので、台湾に入ってくる物資の供給を完全に止めることができれば、石油や食料の備蓄がなくなり干上がってしまいます。海上封鎖は戦争行為と認定されますが、武力を行使するとしてもこういったいくつかの段階があるわけです。
この三つのタイプで言うと、サイバー攻撃なども含めた平和的演変は、すでに実行されていますが、今のところそれほど効果を生んでいないので、2024 年 1 月の台湾総統選挙が一つの鍵になるでしょう。鴻海グループ創業者のテリー・ゴウ（郭台銘）も出馬を決め、4 人の候補による戦いが起きようとしています。テリー・ゴウは親中派に近い候補ですが、彼の出馬によって結果的には親中派の票が分かれることになります。
仮に新しい総統に親中派が就いた場合、台湾は親中路線にまっしぐらに進んでいくのですか？
鈴木：親中派といってもいろんな度合いや違いがあります。今のところは、親中派政権ができたとしても、中国がどんどん押し入っていけるようなレベルではないと思っています。あくまでも、中国との通商を再開したり、中国との経済的な関係を強化したりするレベルです。台湾と中国は 2010 年に ECFA（両岸経済協力枠組協議）を締結しましたが、民進党が 2016 年に政権を取ってから交渉が中断しており、そのレベルに戻していく段階だと思います。
つまり親中政権ができても、中国にとって台湾統一という目標にはまだ遠い。着上陸作戦も可能性がゼロではないが、現段階における可能性は低い。そうなると、可能性が高くなってくるのは海上封鎖だと私は思っています。
このやり方のメリットは、TSMC の半導体生産設備など、製造業のインフラが傷つくことなく、まるごと手に入ることです。香港と比較すると分かりやすいかもしれません。香港はサービス業で成り立っていましたが、デモや民主派への弾圧によって、サービス業の根幹である「人」が逃げ出してしまった。その結果、かつての強みだった金融センターとしての機能がほぼ失われつつあります。
それに対して台湾の強みはなんといっても製造業です。無傷で製造設備を残し、台湾の製造業を中国の支配下においてコントロールすることによって、台湾が中国の一部として併合される状況を生み出す。これを達成する最も合理的な方法は、海上封鎖です。とはいえ、半導体製造で不可欠な「人」がいなくなると今まで通りに生産できるとは思えませんが。
台湾有事となれば日本も人ごとではすまされない。
鈴木：隣の国の台湾で海上封鎖などの有事が起きた場合、日本に何ができるのかについて、本当に考えておかないといけない。第 2 次世界大戦の後、ソ連がドイツ・ベルリンを封鎖した際、米国はベルリンに食糧などを運ぶため「ベルリン大空輸」を敢行しました。それと同じように、日本単体では難しいとしても、米軍と一緒に自衛隊が物資を運ぶなど、有事の支援体制について考えておかないといけない時期に来ていると思います。
こうした地政学的なリスクを考慮して、日米欧は TSMC を自国に誘致し、先端半導体の調達の安定化を図ろうとしています。さらに日本は、ソニーグループ、トヨタ自動車など国内の大手企業 8 社が出資して半導体メーカー Rapidus（ラピダス）を立ち上げました。この「日の丸半導体メーカー」に勝ち目はありますか？
鈴木：私は簡単な話ではないと思います。『半導体ビジネスの覇者』に書いてあるように、TSMC が成功したのは多額の設備投資をずっと継続させてこられたからです。半導体は装置産業であり、特に最先端の半導体製造に取り組もうとすれば、膨大な金額の投資を、一時的ではなく毎年のように続けていく必要がある。ラピダスに対して日本政府がどこまで腹をくくって資金を出し続けられるか、銀行も含めた金融界がどこまでそれを支援し続けられるかに成否がかかっています。
もう一つのポイントは、TSMC とどこまで市場をすみ分けられるか。つまり、技術、人材、規模で圧倒的に勝る TSMC と同じ領域に突入していっても、おそらく勝ち目はない。TSMC がやらない領域を開拓する必要があります。勝つか負けるかの勝負をするのではなく、引き分けに持っていく発想が重要です。
ラピダスに対しては、微細化技術の蓄積や土台がないのに、いきなり 2nm プロセスを量産できるのか、という指摘もあります。
鈴木：一般論でいえば、5nm プロセスで歩留まりを 90 パーセントにできる半導体メーカーは、次の段階の 3nm プロセスに取り組んだとき、最初の歩留まりが 30 パーセントぐらいでも、それを 90 パーセントに上げていくノウハウがあります。けれども、今まで 40nm プロセスしかできていない状況で、2nm プロセスの歩留まりをいきなり 90 パーセントに上げることには無理があります。
つまり、各プロセスにおいてノウハウの蓄積があり、その土台があるからこそ次のレベルの歩留まりを高めていくことができるわけです。この観点でいうと、ラピダスが取り組もうとしている 2nm プロセスの量産やその先のビヨンド 2nm の開発に関しては厳しいと言わざるを得ませんが、こればかりはやってみないと分からない。
経済安全保障時代の中、半導体分野に関して日本の進むべき道は？
鈴木：40nm や 28nm プロセスなど、レッドオーシャン中のレッドオーシャンに飛び込んでいくのはあまり意味がありません。半導体で最もボリュームゾーンなのが車などに使用される 28nm プロセスで、このレベルの半導体供給を安定させることが最も大切です。具体的には、フレンドショアリング（編集部注：ある国が同盟国や友好国など近しい関係にある国に限定したサプライチェーンを構築すること）など信頼できるパートナーからの供給を安定させることと、米国が背を向けている自由貿易の仕組みをなんとか守ることです。
日の丸半導体でなければならないということではありません。そもそもラピダスも、半導体を設計したり、プログラムを書いたりするのは日本企業ではないでしょうから、純粋な意味では「日の丸半導体」とはいえない。
大事なのは「国籍」ではなく「地理的な場所」です。半導体をつくるのは、日本企業でも外国企業でもどちらでも構わない。日本に生産拠点を持っていることが大事なんです。その意味で TSMC を誘致したことは間違っていない。また、サムスン電子もマイクロン・テクノロジーも、すでに日本に研究所や工場を持っているので、「国籍」にこだわらず、そうした資源を有効に活用すべきだと思います。
さらに、日本には半導体製造装置や材料の有力メーカーが複数あります。現在、日本企業が持っている「（サプライチェーン上の）不可欠性」を高めていくことも重要です。今、世の中にない技術を追いかけるのも意義あることですが、今ある強みに磨きをかけるほうが現実的かつ効果的ではないでしょうか。
［日経 BOOK プラス 2023 年 10 月 2 日付の記事を転載］
