###

前回「新聞チラシでわかる不動産バブル崩壊、終末現象は街中にも」
超低金利が住宅・不動産価格を押し上げ、異次元の金融緩和が住宅・ビルなどの大量供給を促進させるエンジンとなった。
新規に供給されたのは、ホテル・賃貸マンション・賃貸アパート・分譲マンション・戸建て住宅など、挙げればきりがない。
また、「住宅特需」も生まれた。この特需によって、住宅地の需要が一気に強まり、住宅用地の不足、そして住宅の販売価格が高騰してしまった。
いずれにせよデフレ下であったにもかかわらず、地価は上昇し続けて、人々の購買力を超える水準にまで達した。これはバブルである。
これから、不動産市場が新しいステージに移ることは確実で、その転機となるのはインフレである。インフレによって建設資材が値上がりし、それまで高騰してきた土地の価格を押し下げる。
いつの時代にあっても、金利の上昇に加え、資材の高騰や人件費の高騰は、「地価の押し下げ」要因となる。
インフレによって、不動産市場では、新規の供給が先細りになっていくことが想定される。さらに、住宅・不動産全体の市況は、人口や世帯数・雇用数の増減など、各種の要因によって変わるが、「金融」に大きく左右される。
今後、日本の金融政策の変化、具体的には「金利の引き上げ」のタイミングと引き上げ幅がどのくらいになるのかによって、市況の動きは大きく違ってくる。
金融政策について確かに言えるのは、日本では、これ以上の金利の引き下げも金融緩和もないということだ。今後は、「金利のない時代」から「金利のある時代」への転換を想定しておく必要がある。
金利が引き上げられた場合には、住宅市況はどうなるのか。すでに住宅ローンの金利が上昇している欧米の例を見てみよう。
米国では FRB（米連邦準備理事会）の利上げによって、現在（2023 年）、30 年固定型の住宅ローン金利は 7％を超えている。だが、米国の借り手の約 9 割が長期固定型のローンを選択しているため、すでに住宅を購入している人は、利払いの増加を負担することはない。
そして、金利が上昇する以前に住宅ローンを組んでいた人にとって、高金利となった現在、負担する金利が上がってしまうため、自宅を売却して「住み替え」をする動機は生まれない。
その結果、住宅流通市場の中古住宅の在庫は減少して品不足となり、住宅価格を下支えする構図になっている。過去に、高金利によって苦い経験をしてきた米国民の知恵とも言える。
ヨーロッパでは、中央銀行の金利引き上げによって、変動型住宅ローンを選択した人の金利負担が一気に重くなっている面もある。
インフレで生活支出が増加しているところに、金利負担増が加わり、自宅を手放す人も多くなっている。すると市場の在庫は増加し、今後、住宅価格の下落は避けられない。米国とは対照的な住宅市況となっている。
固定型の住宅ローンと変動型の住宅ローンのどちらを選ぶか、その選択が金利の上昇局面で、人々、国の経済の明暗を分けた、ということになる。
日本では、変動型の住宅ローンを選択する人は、新規契約では 7 ～ 8 割近くである。過去最低水準の金利で、相対的に金利の高い固定型を選択する人は少数派だった。2022 年から、日本では固定金利が上昇傾向に転じており、現在、変動型ローンを選択する人が一段と多くなっている。
今後、金利の上昇局面に転じると、変動型ローンを組んだ人の負担は重くなる。さらに日本の不動産市場全体だけでなく、経済全体にも多大な影響が及ぶリスクが懸念される。
今後、日本銀行が金融政策を変更しても、変動型の住宅ローン金利が急上昇するとは限らないが、政策金利がプラス圏になれば、短期プライムレートの上昇を通じて、変動型にも影響は及んでくる。
変動型に偏重している日本の住宅市場に危うさがあることは、認識しておかねばならない。
アベノミクス以降、金融機関全体で 100 兆円を超える資金を不動産事業者に貸し出したと思われる。大手不動産会社には、数兆円に及ぶ借入金がある会社もある。極めて低い金利による借り入れである。
しかし、2022 年秋以降、金融機関の中には、超低金利ではあるものの、少しずつ金利を引き上げるだけでなく、融資をする際に、融資額の 2％、3％の手数料を取る例が増えている。さらに、融資対象の不動産の担保評価は、2023 年は一段と厳しく（低く見積もるように）なっている。融資姿勢に変化の兆しが出ている。
同時に、不動産事業者への「選別融資」が鮮明になっている。
また、投資物件への融資についても、高額所得者・資産家には、従来までと同じように積極的な融資姿勢が続いているが、「サラリーマン投資家」への融資はほぼゼロとなっている。
いずれにせよ、以前までの「誰にでも、いくらでも貸す」という異常な融資姿勢は、現在ではなくなっている。
このように、不動産取引の現場では、金融の引き締めが始まっている。金融機関も、すでに不動産バブル崩壊が近づきつつあることを懸念し、リスク回避に動き始めているようだ。
［日経 BOOK プラス 2024 年 6 月 19 日付の記事を転載］
