###

かつての NTT は変化を嫌い、その組織力を駆使して現状維持に力を注ぐような極めて内向きな組織だった。
例えばリーマン・ショックによってトヨタ自動車など日本の自動車産業が大打撃を受けた 2008 年から 2009 年にかけて、NTT は営業利益で国内首位に立った。そんな時でさえ、当時の NTT 持ち株会社のトップは「電話の契約数の減少に歯止めがかからない」「電話の減収をカバーする新事業が育っていない」といった具合に、自社のマイナス面を強調していた。
そんな NTT がスピード感を重視する経営に明確に変わったのは 2018 年 6 月、NTT 持ち株会社の社長に現会長の澤田純氏が就いてからだ。
澤田氏は、社長に就くや否や、グループで分散していたグローバル事業の再編を断行。その後も、不動産や電力分野の事業の本格な立ち上げや、次世代情報通信基盤である「IOWN（アイオン）」構想の発表、そして NTT ドコモの完全子会社化など、4 年の任期中、大胆な改革を矢継ぎ早に実行した。保守的な NTT グループの空気を一変したことから「破壊者」とも呼ばれた。
筆者は澤田氏が社長に就いていた時期、日本経済新聞社で NTT グループを担当していた。新聞記者にとって、自分が担当する企業のニュースを他紙に先に書かれることは大失態となる。タブー知らずの澤田氏が次に何を繰り出してくるのか。筆者は毎日ビクビクしながら、澤田氏をはじめとして多くの関係者に取材を続けていたことを思い出す。
NTT グループ全体のギアをシフトした澤田氏とは一体どんな人物なのか。
「とにかくせっかち。即断即決。『走りながら考えろ』が合言葉」「将来を先読みしながら経営戦略を繰り出すビジョナリー」「大胆である一方、綿密に進捗管理もする合理主義者」――。NTT グループの経営幹部からは、このような澤田氏の評が伝わってくる。
澤田氏は社長就任時、NTT をどのように変えようと考えていたのか。筆者の取材に対して、澤田氏は以下のように振り返る。
「NTT グループは、設備や顧客基盤、研究開発の能力、社員の潜在能力など大きなポテンシャルを持っている。もともとは電話の会社だったが、その収入は 15％まで減っている。自分たちで新しい領域を広げていくマインドが必要。そのためには競争環境をよく知ることが重要だ。会社を変えるためには社員に火をつける必要があった」
澤田氏は 1955 年、大阪府で生まれた。関西出身らしく、明るくおしゃべりで、人たらしな性格だ。1978 年に京都大学工学部を卒業後、日本電信電話公社（現 NTT）に入社した。NTT コミュニケーションズの経営企画部長や NTT 持ち株会社副社長などを経て 2018 年、社長に就任した。
工学部の土木工学出身で、最初の 6 年間はマンホールや、通信ケーブルを設置するために地下に埋設する管路の設計などに携わった。澤田氏の大胆かつ綿密な経営手法の原点となったのが、29 歳の時、兵庫県宝塚市の電話局で線路宅内課課長に赴任した時の経験だ。
線路宅内課とは、その地域にあるケーブルや利用者宅にある電話機などを建設・保守・運用する役割を担う部署のこと。澤田氏は 35 人の部下を抱える課長として、チームを率いることになった。だがチームで澤田氏よりも年下は 2 人だけ。あとはみな年上だった。
「課長が何か変えたいと思っても、ワシらは許さんで」
就任早々、澤田氏はチームの古株からこんな言葉を投げかけられたという。「自分たちは腕がよいのに会社はなかなか認めてくれない」と、職人気質で現場叩き上げのメンバーは世をすねており、大卒の若い課長に洗礼を与えたのだ。
会議でも 1 対 35。課長の澤田氏はただ 1 人、吊し上げられた。現場のメンバーは超過勤務も拒否し、午後 5 時以降の故障対応は、課長の澤田氏自らが現場に赴いていた。澤田氏にはチームの人心掌握が試されていた。
そんな世をすねていたチームを、澤田氏は活気に満ちたチームに変えた。使ったのは数字、そしてデータだった。
「君ら腕がよいと言うけれどもちっともや。週に建てている電柱は 1 本じゃないか。全国平均は 2〜3 本や」
澤田氏はこのように数字を見せて、現場のメンバーに火をつけた。ちょうど全社的に線路宅内課を線路側と宅内側の 2 つに分ける話が動き出し、近隣の支社や全国平均で何本の電柱を建てているのかといったデータが手に入るようになったのだ。これは面白いと澤田氏は自分でデータを整理して、現場のメンバーに見せたのである。
そこから世をすねていた現場のメンバーが一気にやる気になった。拒否していた超過勤務も率先してやるようになった。要件が終わればすぐに帰社していたメンバーも、ついでに周囲の現場を点検するような働き方に変わった。その結果、澤田氏のチームは、これまでの 3 倍の成果を出すようになったのである。
職人気質のメンバーとも完全に打ち解けた。夜間勤務の後、4〜5 人のメンバーが澤田氏の 3LDK の社宅に泊まって帰るほどになっていた。そんな濃縮された宝塚時代だったが、澤田氏は 1 年 2 カ月で新たな赴任地へと転勤することになった。「なんでこんなに早く転勤するんだ」。最後には現場のメンバーに惜しまれるほど親しい関係になったという。
澤田氏が NTT 持ち株会社の社長に就いた 2018 年 6 月、NTT 全体をギアチェンジするために取り組んだことも宝塚時代と同様、大胆さと綿密さに基づいて社員に火をつけるというアプローチだった。
最初につけた火が、社長就任とほぼ同時のタイミングでグループ幹部に示した課題メモだ。澤田氏が社長就任前から書きためていたという 144 項目に及ぶ NTT グループの課題を、それぞれ担当する経営幹部に提示したのだ。その中には、グローバル事業の再編や、不動産や電力関連事業の集約・強化など、その後の大胆な改革につながった項目がいくつも含まれていた。144 項目のメモを提示した直後、経営幹部は「はとが豆鉄砲を食らったような状態でぼうぜんとしていた」（関係者）。だがその後、猛烈なスピードで動き出したという。
とはいえ何をやっても遅いと言われてきた NTT グループ。経営幹部に課題を与えたものの、当初は「1 年後、2 年後に対応できます」といった回答が多かったという。
そこで澤田氏は一計を案じる。経営幹部らに提出してもらう課題設定に対する回答シートのタイムフレームを、四半期ベースから月ベースに変えたのだ。「タイムフレームを月ベースにすると、書くスペースが 12 個になる。いろいろ書かなければ格好がつかない。自然とペースが上がる。プロジェクトマネジメントにおいては、タイムフレームをどのようにつくるのかが非常に大事」と澤田氏は語る。
澤田氏がスピード感にこだわったのは、競争環境や技術革新が秒進分歩で進展しているからだ。その場にとどまっていると状況を見誤る。「経営幹部には『川の流れを見ていても川は流れていく。だから川の流れよりも速く走る必要がある』と繰り返し話した。『プロアクティブ（先を見越す）』が合言葉だった」と澤田氏は振り返る。
綿密な進捗管理を実施する一方、大胆な権限委譲も進めた。「NTT 持ち株会社がすべてを指示し、グループ会社に依存されてしまうのも大変。それを言い訳にされてしまうこともある。持ち株会社としての発言範囲とグループ会社が事業として取り組む範囲を明確に区別することを心がけ、各社が自立する権限委譲モデルをつくった」（澤田氏）。
これらの取り組みが、何をやっても遅いと言われた NTT グループを変える起爆剤になった。澤田氏は「NTT の社員は炭で言うと備長炭。なかなか火がつかない（笑）。でもいったん火がつくとすごい。長持ちするよい火になる。NTT の社員は、備長炭の木質と同じく、綿密なんだろう。ただ点火しても消えてしまうことがあるので、火をつけ続けることが大事だ」と続ける。
NTT に火をつけた澤田氏。社長就任からわずか 1 カ月あまりの 2018 年 8 月、いきなり業界を驚かせる一手を繰り出した。NTT 持ち株会社の傘下に海外統括会社を設立し、グループ内に分散していた海外事業を再編するという発表をしたのだ。NTT コミュニケーションズ（NTT コム）や NTT データなど、IT サービス分野で海外事業を展開するグループ各社をまるごと移管する。大型の組織再編は 1999 年の NTT 分離・分割以来 19 年ぶりだった。
NTT グループは 2000 年代初頭に海外通信事業者への巨額投資に失敗してから、海外投資をしばらく凍結。2008 年ころからようやく海外投資を再開し、クラウドサービスなど海外法人分野に狙いを定めて積極的な買収を進めてきた。
2010 年には約 3000 億円でシステム構築大手、英ディメンション・データを買収。2016 年には NTT データが米 IT 大手のデル・テクノロジーズの IT サービス部門を約 3000 億円で買収するなど、NTT データ、NTT コムなども次々と海外 IT 関連企業の買収を進めた。
その結果、NTT グループは、通信インフラ、データセンターから運用・保守まで法人顧客を支えるサービスをそろえることになった。澤田氏は NTT コム時代、こうした海外事業の買収案件を多数手掛けていた。実は、NTT 持ち株会社が買収したディメンション・データを最初に買収しようとしたのも澤田氏だ。しかし、買収した海外子会社は、NTT データや NTT コムなどに分散したままであり、「世界で戦える構造ではなかった」（澤田氏）。
澤田氏の前任として NTT 持ち株会社の社長を務めた鵜浦博夫氏は「組織体制を言い訳にするな」が口癖であり、NTT の抜本的な組織再編に踏みこむことはなかった。組織再編は規制当局との交渉や政治家へのロビイングに多大な労力と時間がかかる。決着したところで市場がさらに変化し、時代遅れとなるおそれがあった。「抜本的な再編に踏み込まない鵜浦氏に、当時、持ち株会社の副社長だった澤田氏は歯がゆい思いをしていた」と当時を知る NTT 幹部は明かす。
社長になったタイミングで澤田氏は、それまでタブー視されていた組織再編を断行した。「当時は、会社の基本である会計セグメントについても 1999 年の分離・分割のまま。グローバルというセグメントがなく、各社がバラバラに取り組んでいて、仲もよくなかった。手を打つ必要があった」と澤田氏は振り返る。
澤田氏は間髪をいれず 2018 年 10 月、不動産分野のグループ再編方針も発表した。不動産開発子会社の NTT 都市開発を TOB（株式公開買い付け）で完全子会社化し、設備子会社の NTT ファシリティーズと共に、新しい事業持ち株会社の下に置くという方針だ。後の NTT アーバンソリューションズとなる体制をつくった。
不動産再編も澤田氏が示した 144 項目の課題メモの 1 つに含まれており、わずか 5 カ月程度で発表に至った。一連の動きは、澤田体制で NTT グループのギアがシフトしていることを社内外に知らしめた。「大胆でタブー知らずの澤田氏は何をやるのかわからない」と、業界内でおそれられるようになったのもこのころからだ。
［日経 BOOK プラス 2024 年 12 月 23 日付の記事を転載］
