###

リーダーシップの質を高めるためには、リーダーが 1 人の時間を使って、自分自身を振り返ることがとても大切です。振り返りの習慣は、自分の考え方や感情、行動をじっくり見直し、成長につなげることを指します。
たとえば、
といった内省（自分自身を見つめ直すこと）がリーダーシップを磨く基本です。
1 人の時間に「自分を見つめ直す」ことで、リーダーに不可欠な「4 つの力」を育てることができます。
これらの力がリーダーシップにどう役立つのか、それぞれの特徴を簡単に説明します。
① 思考の自由度：思い込みを捨てて、ものごとを自由に見る力
「こうあるべきだ」という固定観念にとらわれずに、公平に、客観的に、柔軟にものごとを捉える力です。たとえば、「この部下はこういう性格だから、こう接するべきだ」「部下より経験を積んでいる自分の考えは正しい」と反射的に判断せず、ものごとをフラットに見ることが重要です。
思い込みや固定観念は、私たちの視野を狭めたり、新しい発想や選択肢を見えなくしたりします。そのため、自分がどのような思い込みにとらわれているのかを知り、柔軟な発想を取り戻すことが必要です。1 人の時間は、「思考を自由にする時間」です。
② 問いの力：適切な質問を通じて、問題の本質を明らかにする力
なぜ、問いを持つことが大切なのでしょうか。それは、問いが創造性を引き出すきっかけになるからです。問いを立てることで私たちは、これまで見えていなかった視点や解決策を探求し始めます。問いは、創造性の扉を開く鍵です。
リーダーがどのような問いと向き合っているかが、リーダーシップに反映されます。たとえば、「なぜ、部下はミスばかりするのか？」と否定的に問うのではなく、問いの向きを部下（外側）から自分（内側）へ向けて、「部下の悲しみを打ち明けられる存在になれているか？」「どのようにすれば ○○ を実現できるか？」といった、自分自身を再検討できるような問いを持つことができれば、自分の行動や考え方を根本から見直すことができます。1 人の時間は、「本質に目を向けさせてくれる問いを立てる時間」です。
③ 喚起力：部下の内面に語りかけ、「仕事の面白さ」や「働く意味」を呼び起こす力
「やる気を出せ」と口にするだけでは人は動きません。リーダーの役割のひとつは、部下の中に眠っている（部下が自覚していない、あるいは十分に活用していない）能力や自主性を引き出すことです。
「こうしろ、ああしろ」といった具体的な指示を出さなくても、部下が自分で考えて動けるようにするためには、「喚起力」が必要です。たとえば、部下が毎日、通勤時に疲労感を覚えているとしたら、それは「仕事が面白くない」と思っているからかもしれません。リーダーは、自分の、そして部下のものの見方を豊かにして、「この仕事をやる意味がある」と感じられるように喚起力を発揮する必要があります。1 人の時間は、「喚起力を高める時間」です。
④ 構造デザイン力：仕組みや構造に落とし込み、変化をもたらす力
構造デザイン力とは、組織が自然とよい方向に動く仕組みをつくる力です。たとえば、ペットボトルのキャップは、構造デザインの好例です。皆さんは、「自分で自由にペットボトルを開けている」と思っているかもしれませんが、あの「回して開ける」という動作は、ペットボトルの「構造デザイン」に促されてやっているに過ぎません。
同様に、組織内でも、「自然と動く仕組み」が必要です。たとえば、「部下からの報告や相談が足りない」と感じたら、定期的なヒアリングの時間を設けたり、専用の報告シートを導入したりするなど、相談しやすい時間や仕組みを整えることで、報連相のモレがなくなります。1 人の時間は「人を動かす仕組みを生む時間」です。
4 つの力は相互に関連しています。リーダーが 1 人の時間を活用し 4 つの力を伸ばすことで、次のような好循環が生まれます。
まずは「思考の自由度」からアプローチすることで、リーダーとしての自分を磨いていくことができるでしょう。
［日経 BOOK プラス 2025 年 3 月 13 日付の記事を転載］
