###

第 1 回「10 万人を診た精神科医が教える　自己肯定感が上がる思考法」第 2 回「10 万人を診た精神科医が教える　隣の芝生が妬ましくなったら」
最近、何をやってもおもしろくない。テレビを見ても、映画を見ても、ゲームをやっても、動画投稿サイトを見ても、ショッピングへ行っても、友だちと話していても、なんとなくおもしろくなくて、気分が乗らない。
鬱屈した気持ちを発散するために、“自分へのご褒美”でブランド品を買ったり、友だちとカラオケに行ったり、おいしいごはんを食べに行ったりするけれど、やっぱり気持ちが上がってこない。
何不自由ない生活をしているはずなのに、どうにも人生や生活に張りがない。
そうした悩みを打ち明ける人が増えています。そんなときは「モノクロ映画」のことを考えてみてください。
この老子の言葉から私はふたつのメッセージを感じます。
ひとつはやはり「ぜいたくはよくない」「足るを知ることが大事」です。
おいしいものを食べたり、ブランド品を買いあさったり、豪華な家に住んだりすることで、心まで十分に満たされるかといえば、そんなことはありません。一見すると、自分の欲望を満たしているように見えますが、実際には「欲望を満たしている」のではなく「欲望がコントロールできていない」状態だからです。
極端に無駄遣いする人を精神科的に「買い物依存症」と診断することがあります。「物が欲しい」というより買い物自体が目的となり、欲望がコントロールできなくなっているのです。こうした散財を繰り返しているうちに破産する場合もあり、精神科的な治療が必要になることも多々あります。
人間の欲望は際限がなく、自分でコントロールするのはなかなかむずかしいものです。
それだけに「足るを知る」を意識することは大事で、人生をかけて修行するに値するほどむずかしいテーマでもあるわけです。
近年、テレビやパソコンの画質は目覚ましく向上し、本当に色彩豊かでクリアな映像を見ることができます。そんな映像に慣れてしまうと、昔の映画やテレビ番組を見て、その画質の粗さに驚くことがあります。
しかし、画像が鮮明になり、はっきり、くっきりすることだけが本当にいいのでしょうか。昔のモノクロ映画を見ていると、やはりそこにしかない味わいを感じることができます。
見た目や物質だけの豊かさを求めるのではなく、自分の心を育て、味わう感性を豊かにすることこそ大事なのではないでしょうか。
もうひとつ、この言葉から私が感じるのは「快楽やぜいたくに目を向けるのではなく、本当に自分がやりたいことを見つけることが大事」との視点です。
買い物依存症の方のなかには、買い物以外にやることがなく、心が何もない状態に陥っていることがあります。
その状態から抜け出すには「本当にやりたいこと」を見つけたり、今自分がやっていることの社会的な意味を見いだしたりする。そんなアプローチが必要です。
以前、働かなくても生活ができる状態、いわゆる「FIRE」（ファイナンシャル・インディペンデンス・リタイア・アーリィ／経済的自立と早期リタイア）を実現している人に話を聞いたことがあるのですが、その人は「好きなことをして暮らしていけるのが楽しかったのは最初の半年で、それ以降は何か張り合いがなくなってしまった」と語っていました。
私たちが生きていくにはもちろんお金が必要です。ときにぜいたくを求めることもあるでしょう。
しかし、物質的な豊かさだけでは「生きる意味」や「生きる張り合い」を感じることはできません。
自分の心を本当に満たしてくれるものは何か。ぜひ一度、ゆっくりと考えたい問いです。
［日経 BOOK プラス 2024 年 11 月 5 日付の記事を転載］
