###

2024 年 1 月下旬。都内の高級ホテルの大宴会場で、在日中国人による春節パーティーが盛大に開催された。
参加した知人女性はこう話す。
「中国では春節前夜の大みそか（中国語で除夕＝チューシー）、日本の紅白歌合戦のようなテレビの特別番組『春節連歓晩会』（略称は『春晩』＝チュンワン）が放送されます。多くの中国人は一家でこの番組を見るのですが、このパーティーは日本版のリアル『春晩』ですね。さまざまな出し物があり、とても豪華。ふだんは会えない有名人にも会えて、一緒に写真を撮ることができ、友だちにも自慢できます」
事前に告知があったので、私も直播（＝ジーボー：生中継）で覗（のぞ）いてみた。SNS で見るだけなら無料だ。
午後 5 時半の開始時刻には 300 人程度しか中継を見ていなかったが、1 時間後には 3000 人を超していた。
舞台上では合唱、バレエ、雑技、内モンゴルの楽器である馬頭琴の演奏、朝鮮族の舞踊など 20 以上の演目が 3 時間以上にわたって披露された。日本で活躍する歌手、中国から招待された演奏家などに加え、都内の音楽教室に通う在日中国人の子どもたちも出演した。
カメラは、舞台の目の前に設置された、横長で大きなメインテーブルに座る賓客も捉えていた。確認した限り、日本の首相経験者などの政治家、日中友好団体の代表、中国政府関係者、中国系企業の社長、日本の大学の教授など、在日中国人の間で名前が知られる大物ばかりだった。
このパーティーから 1 カ月ほど経ったある日、ある中国人がやや声をひそめて、こんな話をしてくれた。
「知っていますか。あのメインテーブルは、一人 8 万円もするんですよ。日本の有名人も出席しますが、多くが招待客。中国人でメインテーブルに座れるのは、有名企業の社長というだけでなく、中国政府の覚えがめでたい人、中国政府に貢献している人です」
この中国人はメインテーブルの後方、一人 1 万 5000 円の円卓に座ったことがあるといい、その後、パーティーの主催団体が 23 年に発行した創立 20 周年記念の本を郵送してくれた。
フルカラーで全 255 ページ、A3 サイズくらいの大型本で、約 2 キロもあり、片手では持てないほど。目次のあと、駐日中国大使などの祝辞に続き、団体の 20 年間の記録、中国各地の日本同郷会などの紹介があった。
この本を読めば、団体や企業をはじめ在日中国人にまつわるコミュニティーの概要がだいたいわかるといっていい。前述の中国人はいう。
「東京に何年も住む中国人で、同郷会など複数のグループに入っていたら、この団体の存在は知っているはずで、おそらくパーティーにも行ったことがあると思います。この団体に参加できることは名誉で光栄なことだと思って、積極的に参加する人もいます。何といっても、バックに中国政府がついていますからね」
その話しぶりから、何か「含み」があるように感じたが、その日、それ以上深く聞くことはできなかった。
別の日、別の中国人と雑談しているとき、再びこの団体の話題になった。その人はこんな話をした。
「私もこの団体の別のイベントに参加したことがありますが、政府寄りであることは否定できません。そういえば、一度とても驚いたことがあります。イベントが始まる前、記念写真撮影のリハーサルを行ったのですが、団体の代表と大使館の人が中央に立つので、他の参加者は周囲に立つようにと指示されたのです。
写真撮影のとき、カメラマンが指示するならわかりますが、わざわざリハーサルをさせられるんですよ。細かい立ち位置の調整のために、私たちは 10 分以上も立ちっぱなし。偉い人を、より偉く見せるため、私たちはその引き立て役でした。この光景、どこかで見たことがあるなと思ったら、それは中国と北朝鮮でした」
私は半信半疑だった。色がついた団体なのかと想像したが、自分が信頼する知り合いもイベントに参加している。在日中国人団体として規模が大きいという以外、コミュニティーの中に入っていない私には、具体的なイメージが沸かなかった。
しかし、24 年の 2 月上旬、SNS の告知で知った、ある団体が主催する在日中国人の子どもの発表会を見に行き、彼らが話していた状況が少し理解できた。
その発表会は都内のホールを貸し切って、平日の午後に行われた。少し早く会場に着くと、出演者の保護者や親戚などがすでに入場し、受付には在日中国系企業や団体から贈られた花が多数並べられていた。
ホールに入ってみると、座席は 3 分の 1 ほどしか埋まっていなかった。見た限り、日本人の姿は確認できず、中国人の親子連れがほとんどだった。
やや後方に座り周囲を見渡していると、近くの席に座る 2 組の親子の日本語の会話が聞こえてきた。親は中国なまりが強いが、小学校低学年くらいの子どもたちはネイティブだ。子ども同士は学校の話をしていたが、親同士の会話は中国語だった。
プログラムは高級ホテルのイベントと同じく、舞踊、ミュージカル、合唱、京劇など。参加団体は在日中国人向けの芸術団などで、中国人の子どもが習い事をしている組織だった。
発表会は来賓の挨拶から始まった。駐日中国大使館や在日中国系企業の代表、芸術家など、メンバーは高級ホテルのそれとほとんど同じ。しかも、全員が中国共産党のシンボルカラーである真っ赤なマフラーを首に掛けていたのが印象的だった。司会者が一人ひとり紹介するたびに、彼らは自らも大きな拍手をしていた。
少しして、演目が始まった。子どもたちは豪華な衣装を身に着け、親たちは写真を撮りまくっている。
ちょうどそのとき、中国人の友人が入ってきた。私を見つけると隣の席に座り、しばらく経ってから、こう耳打ちした。
「これって、まるで中国みたいだよね……」
来賓が多く、それぞれ大げさに拍手し、抑揚をつけて挨拶する姿が中国本土の行事に登壇する「偉い人」と酷似しているという。確かにそうだと思った。子どもの発表会なのに、なぜ、こんなに偉い人たちが来賓として大勢訪れるのか。
私が小声で「これは権威づけじゃないの？」というと、友人も同意した。
友人はこれまでも、同様のイベントで来賓の挨拶を見てモヤモヤしていたそうだが、それが何なのか言葉で表現できなかったという。しかし、私の言葉を聞いて、「偉い人が見に来たら、自分たち（子どもや親）も偉くなったような気分になる。そういうことだね……」と納得した様子だった。
聞けば、中国でも最近はこのような子どもの発表会が盛んに行われているという。ただその場所が日本に移っただけだ。
友人は「どのイベントも、たいてい似たような来賓。来てもらったらありがたいけれど、別のイベントのときには自分たちも行かなければならない。持ちつ持たれつの関係」といい、「これはあくまでも私の推測だけれど……」と前置きして、こうもいった。
「多額の寄付をした人とか偉い人の子どもが主役に選ばれるのではないかな。主役になれるかどうかは寄付金次第。これも中国と同じ構図だね……」
友人の推測が当たっているかどうかはわからない。ただ、中国人の友人がそのように感じたのは間違いない。
私は所用で先に会場をあとにしたのだが、友人がその後、会場で撮った写真を送ってくれた。それは、演目と演目の間に、中国の国営テレビなどで「国威発揚」のために放送されるような、高速道路や港湾などの壮大なインフラ計画のビデオが上映されている様子だった。
これらの行事は春節前に行われたせいか、「中国色」が強く感じられた。メンツを重んじる中国的なやり方、特色が表れているのではないかとも思った。
ある日、別の取材で会った中国人にも春節パーティーの話をしたところ、その人はこういった。
「だって、皆、偉くなりたいから、いつもあっち（中国本土）の顔色をうかがっている。だから盛大にやるし、賓客も招待するんですよ。メンツがある。自分たちには政府の後ろ盾がある、そして、そういう自分たち自身も偉いよ、と多くの人に伝えたいんです」
別の在日歴が長い中国人にもこの話をすると、これらのパーティーやイベントに限らず、最近、在日中国人の間で起きていることを、匿名を絶対条件に説明してくれた。
「いまの中国で、若者はどんどん垢抜けて国際化しているというのに、中年以上の在日中国人は古い価値観のまま取り残され、固まっていると感じます。中途半端で糸が切れた凧（たこ）のような存在。20 年くらい前で時計の針が止まっていて、日本に何十年もいる間に独特の世界を作り上げたともいえます。
そんな“化石”のような彼らには、自分たちのことを大使館の人に見てもらって存在を認めてほしい、という気持ちがあるのではないかと想像します。
若い在日中国人でも、そういうイベントに子どもを参加させるのは、同じ気持ちだと思います。ここだけの話ですが、日本の一流企業に勤務してバリバリ働いているような中国人は、平日に会社を休んで、こんなところには来ないと思いますよ。そういう人にとって、共産党の偉い人なんて、自分たちの生活に関係ありませんから」
［日経 BOOK プラス 2024 年 9 月 25 日付の記事を転載］
【関連記事】■「富裕層の“新・新華僑”が続々日本へ　移住後も日本社会に溶け込まず」を読む ■「日本人が知らない在日中国人『受験情報 SNS』　日本メディアは不要」を読む
