###

■ 第 2 回【及川卓也「顧客要求に応えるソフトウエア開発は『アジャイル』で」】から読む
トヨタ自動車が編み出して世界中に広まっている「カンバン方式」や「カイゼン」など、製造業で生み出された工程（プロセス）は非常に洗練されており、ソフトウェアもそのプロセスを応用しながら開発手法を進化させてきました。
製造業のプロセスと現代的なソフトウエア開発プロセスの類似点や相違点を図解して、理解を深めてみましょう。前回も掲載した製造業のプロセスを簡略化した図を以下に示します。
まず、企画に基づき「先行開発」というプロセスでさまざまな試作品が作られます。この段階では、小規模な設計と開発が繰り返され、企画の意図に合致しているかどうかが検証されるとともに、量産に必要な条件が明らかにされます。量産化の承認が下りた後は、量産のための詳細設計に移ります。この設計作業は製品開発とも呼べるものですが、その結果得られるものは設計図であり、その設計図に基づいて製造ラインで量産を行うのが製造というプロセスになります。
「生産技術」は、製造ラインの設計と準備を担う役割であり、製造技術開発、製造プロセス開発、製造現場（工場）の展開を含みます。この技術は実際の製造に先立って進められ、製造を支えるプロセスです。
「研究開発」は、将来の製品や生産技術に必要な基盤技術を開発するプロセスであり、製品開発のみならず製造技術にも寄与します。
また、「調達」や「開発委託」も製造業では重要な要素です。製造業はピラミッド型の産業構造を持ち、自社内ですべてを行うことは少ないため、外部から部品や完成品を取り入れ、それらを組み立てて製品を形成します。日本の製造業が高品質で知られる一因として、現場の品質に対しての絶え間ない努力がありますが、それに加えて外部調達品の品質管理の精度が非常に高いことも、その理由の 1 つです。
この製造業のプロセスを踏襲したものが、ウォーターフォール型の開発と言えます。ウォーターフォール型の開発は、製造業のように手戻りが許されない開発には向くものの、それ以外には適さないと説明しました。それでも成功した製造業のようなスタンスでウォーターフォール開発を行っていれば、少なくともシステムインテグレーター（SIer）や IT ベンダーに丸投げしたり、自社でグリップが効かなくなる（制御できなくなる）ような状況には陥っていないでしょう。
例えば、ソフトウエア開発を外注するというのは、図 2 の「開発」の外部委託に相当します。製造業の調達や開発委託では、自社で開発すべき部分と外部から調達する部分を、その希少性や競合優位性、品質、コストなどの多面から判断します。外部に委託する場合でも、極力依存度を抑え、1 社に偏らないよう複数の調達先を確保することもあります。必要に応じて、自社で開発できるようにしているものもあります。このように、製造業では、戦略的な判断の元、外部からの調達を行っているのです。
ソフトウエア開発を外注化する場合、ここまで戦略的に判断しているでしょうか。自社にはできないということで、安易に委託してしまっていることも多いのではないでしょうか。付き合いが長いというだけで、いつも同じ SIer に委託してしまっていることはありませんか。製造業の調達や開発委託と同じ基準で考えるならば、ソフトウエア開発を安易に外注してしまうことが、どれほどのリスクになるかお分かりいただけるでしょう。
製造業で言うところの「生産技術」は、製品を効率よく、高品質に作るための技術です。ソフトウエア開発においては、「開発基盤」という役割がこれにあたります。近年、「開発者体験」という概念が注目されており、これはソフトウエアを作る人々が快適に作業できるようにすることを指します。開発者体験を向上させるには、プログラミングしたソースコード（プログラムの元となるテキストファイル）を一か所に整理して保存したり、タスク管理システムを使って開発作業を効率化することが含まれます。さらに、プログラムを変更したら自動的にテストして、すぐに問題がないか確認できるような仕組みが整っていることも重要です。
また、開発者が使用するコンピューターの性能も大きな要因です。古いスペックのマシンを使用していると作業効率が落ち、開発の進行にも悪影響を及ぼします。これらの開発基盤が整っていることで、開発者体験が向上し、より良い品質のソフトウエアが作られるのです。しかし、実際には多くの企業でこれらが軽視され、投資が後回しにされています。
このように、ウォーターフォールであっても、従来の製造業が行っていたベストプラクティスをきちんと踏襲すれば、より良いプロダクトを生み出すことができます。ただし、サービスとしてユーザーに提供するソフトウエアを開発する場合は、「育てていく」という概念が加わり、これまでよりも素早く仮説検証を回す必要が出てきます。これにウォーターフォールで対応するのは少々難しい。そこで仮説検証に使われるのが、図 3 に記した、アジャイル開発や DevOps（デブオプス）となります。これが、製造業のプロセスと現代的なソフトウエア開発プロセスの最も大きな違いだと言っても過言ではないでしょう。
［日経 BOOK プラス 2024 年 9 月 18 日付の記事を転載］
■ 第 4 回【及川卓也「ソフトウエア開発は『狩野モデル』で顧客満足度高める】を読む
