###

■ 書籍『弱い円の正体　仮面の黒字国・日本』関連記事・円安の新要因　米巨大 IT 企業への「デジタル赤字」が四半世紀で 6 倍 7/31 公開・「デジタル赤字」が原油輸入額を超える　構造的な円売り材料に 8/1 公開・日本は「デジタル小作人」　 GAFAM の利用が円安要因に 8/8 公開
経常収支黒字という事実の陰に隠れ、注目されにくくなっている事実に焦点を当てていく。今回は「新時代の赤字」の存在を示すべく、サービス収支赤字の存在を中心的に掘り下げる。
2023 年の日本の貿易サービス収支は ▲9 兆 4167 億円と史上 4 番目に大きな赤字を記録した。これを主導したのは間違いなく貿易収支赤字（▲6 兆 5009 億円）だが、サービス収支赤字（▲2 兆 9158 億円）も決して無視できる規模ではなかった。このサービス収支赤字の規模は歴史的に大きなものではないが、中身を子細に見ると、現在の日本が直面する課題が浮かび上がる。
周知の通り、現在の世界経済は高度に国際化しており、財の取引だけではなく、サービスの取引も積極的に国境を超える。それに伴い円を取り巻く需給環境も変容しつつある。こうした状況下、サービス収支にどのような変化が起きており、それが円安とどういった関係を持っているのかについて議論していきたい。
2013 年以降、日本の経常収支を議論するにあたっての注目点は（1）貿易収支の赤字、（2）第一次所得収支の黒字、（3）旅行収支の黒字という 3 点に集約されてきた。とりわけ（3）は言わずと知れた訪日外国人観光客（インバウンド）需要の結果であり、世間的にも耳目を引きやすい論点なので、読者にもなじみがあるだろう。しかし、2020 年以降、第 4 の論点として（4）その他サービス収支の赤字という伏兵が登場し、勢いを増している現実も知っておきたい。「その他サービス収支赤字」と呼んでしまうと重要性に乏しい印象を与えるため、筆者はその性質に鑑みて「新時代の赤字」と呼ぶことにしてきた。
「新時代の赤字」の中身を詳しく議論する前に、まず、サービス収支に関し、基本的な事実をおさらいしておこう。サービス収支は旅行収支・輸送収支・その他サービス収支の 3 項目から構成される。多くの人が知る通り、2015 年頃から日本では旅行収支の黒字拡大が話題を集めている。2020 年から 2022 年にかけては鎖国政策とも揶揄（やゆ）されたパンデミックにまつわる水際対策もあってそのポテンシャルを発揮できなかったものの、2023 年には＋ 3 兆 6313 億円と 2019 年に記録した過去最大の黒字（＋ 2 兆 7023 億円）を優に更新している（図表）。現在の日本経済が能動的に稼ぐことができる外貨の経路としては最大の項目である。
だが一方、その他サービス収支は 2023 年には ▲5 兆 9040 億円と過去最大の赤字を更新している。図表に示した通りだが、その他サービス収支赤字の拡大ペースは非常に早く、実は 2019 年から 2023 年に至るまで、5 年連続で過去最大の赤字を更新している。その結果、旅行収支で記録した「過去最大の黒字」はその他サービス収支で記録した「過去最大の赤字」に飲み込まれて消えてしまう構図にある。
改めてサービス収支全体について 2023 年の数字を整理しておくと、まずサービス収支全体では ▲2 兆 9158 億円の赤字だった。この赤字は大きいが、歴史的な水準というほどではない。しかし、その中身は輸送収支で ▲6432 億円、旅行収支で＋ 3 兆 6313 億円、その他サービス収支で ▲5 兆 9040 億円と濃淡が極めてはっきりしている。いくら旅行収支でたくさんの外貨を稼いでも、その他サービス収支からの外貨漏出があまりにも大きいため、日本のサービス収支赤字はいっこうに解消しない。この構図こそ、日本の経常収支を議論する上での新しい論点として注目したいものだ。
図表はサービス収支の変遷をより分かりやすくしたものだ。現時点で最新となる 2023 年とその前年の 2022 年、そして 10 年前となる 2014 年を比較している。
例えば 2014 年と 2023 年を比較すると、サービス収支全体で見れば ▲3 兆 335 億円から ▲2 兆 9158 億円とほぼ横ばいで、特筆するほどの変化ではない。しかし、既に論じたように、サービス収支の中身では大きな変化が打ち消し合っている。2014 年から 2023 年の 10 年間について項目別の変化を見ると、まずポジティブな変化としては旅行収支が ▲444 億円の赤字から＋ 3 兆 6313 億円の大幅黒字へ転換していることが目に付く。その一方、同じ期間にその他サービス収支の赤字は ▲2 兆 3239 億円から ▲5 兆 9040 億円へ約 2.5 倍に膨らんでいる。
注目度の高い旅行収支の黒字拡大ペースは確かに早いものの、それに匹敵するほどの変化がその他サービス収支で起きている。おそらく、前者を知っていても後者は知らなかったという読者は多いのではないか。近年の日本では経常収支におけるサービス収支、特にこれを構成するその他サービス収支の赤字が膨張しているという事実が見逃せない。
経常収支全体の仕上がりを議論しようとすると、どうしても動きが激しくヘッドラインにもなりやすい貿易収支や、経常収支黒字の主柱である第一次所得収支、そしてインバウンドと共に世間をにぎわせやすい旅行収支に注目が集まる。
だが、その他サービス収支の赤字は明らかに無視できない変化と規模を備えている。その他サービス収支は非常に多くの項目から構成されており、その中身を調べるほど、デジタル、コンサルティング、研究開発といった「新時代の赤字」と呼ぶにふさわしい性質を含んでいることに気づかされる。同時に、日本経済がこれから付き合っていかねばならない新しい課題を含んでいるとも言える。
では、その他サービス収支とは何か。その構成項目は多岐にわたる。図表に示すように、まず「知的財産権等使用料」の黒字を除けば全て赤字項目である。
そして、各赤字項目の性質も多種多様だ。近年、新聞紙面で頻繁に報じられるようになっているのが「通信・コンピューター・情報サービス」で、2022 年は ▲1 兆 4993 億円、2023 年は ▲1 兆 6149 億円の赤字だった。2014 年が ▲8879 億円だったので、10 年で赤字額が約 2 倍に膨れ上がったことになる。ちなみに遡及可能な 1999 年では ▲2668 億円だったので、そこから約四半世紀で約 6 倍に赤字が膨らんだことになる。
「通信・コンピューター・情報サービス」はいわゆる GAFAM に象徴される米国の巨大 IT 企業が提供するプラットフォームサービスなどへの支払いを反映することで知られており、別名「デジタル赤字」というキャッチーな呼び名が 2023 年以降、メディアでは盛んに使われるようになっている。
具体的にこれはどういった取引を含むのか。例えば、日本では政府の共通クラウド基盤「ガバメントクラウド」においてもアマゾンの AWS（Amazon Web Services）、グーグルの GCP（Google Cloud Platform）、マイクロソフトの Azure、オラクルの OCI（Oracle Cloud Infrastructure）の 4 事業者が採用されており、2023 年 11 月にさくらインターネットの「さくらのクラウド」が初めて国産クラウドとして採用されたことが話題になった。
海外企業のサービスを利用すれば当然、外貨の支払いが必要になり、それは円売り圧力に直結する。こうした動きは企業や個人でも体感しているはずであり、例えば iPhone のクラウドストレージに月額課金すれば、やはりドル買い・円売りに加担していることになる。本記事執筆時点であれば、50GB で 130 円、200GB で 400 円といった料金体系が iCloud+として用意されている。ほかにも、OpenAI の人工知能（AI）チャットボットである ChatGPT などへの課金も「通信・コンピューター・情報サービス」に入ると見られる。
例を挙げれば枚挙に暇がなく、その数は今後、年々増えていくと予想される。こうした項目に関するサービス取引について赤字が膨らんでいると聞いて、日常生活の実体験から強く共感する読者は多いのではないかと思う。
［日経 BOOK プラス 2024 年 7 月 10 日付の記事を転載］
