###

（前回「『記憶とは 1 滴のミルク』　だから人は“悪意なく”嘘をつく」から読む）
記憶というものがどれほど頼りないものか、ということに関して、ロフタス教授はもう 1 つの事例を紹介しています。こちらは実験ではなく、本当にあった事件です。
その事件では、女性が暗がりでレイプされ、ある男性が容疑者として逮捕されました。被害女性が「彼がやった」と容疑者の男性を指さし、力強く証言したことで罪が確定しました。しかし、この事件は後に真犯人が見つかり、えん罪であることが判明するのです。
被害女性は嘘をつくつもりなどありませんでした。それでも、結果的に偽証をしてしまった理由としては、次の 2 つのことが挙げられます。
1 つは、当時の警察が容疑者を犯人と見定め、それを立証するための証拠づくりをしていたことです。警察は、捜査の初期に、「この男が犯人ではないか？」と容疑者の男の写真を被害女性に見せていました。その際には、女性は確証のある答えはしなかったといいます。
しかしその後、たくさんの男たちの写真の中から犯人だと思う男の写真を選ぶ、ということを求められたとき、「この人かもしれない」と、女性はその容疑者を選んでしまいます。
人は「なじみがある」という感覚だけでも記憶にバイアスがかかります。容疑者の写真を事前に見たことで、その顔に対して「見たことがある」という感覚が植え付けられてしまうのです。
実際にその人に会って見たのか、写真で見たのかは、もう区別がつきません。それで、警察の捜査の中で何度もその容疑者の写真を見せられているうちに、「この人に違いない」と思い込むに至ってしまったと考えられます。
そしてもう 1 つは、「被害者の視線」の問題です。突発的に事件に巻き込まれてしまったとき、私たちは「どこ」を見ていると思いますか？例えば、目の前の人に銃を突きつけられたとき、私たちは犯人か銃か、あるいはまったく別のものか、何を見ているでしょうか？銃口を突きつけられたとき、人は、銃を凝視することが分かっています。それも、犯人の顔はいっさい記憶に残らないくらい、銃だけをひたすら見続けるそうです。
では、その事件はどうだったか。レイプにあったその女性は、ナイフを突きつけられていました。多くの人は、「自分を襲った犯人の顔なら、はっきり覚えているはずだ」と考えてしまいますが、その女性の視線はおそらく、突きつけられたナイフに向けられていたはずです。そう、そもそも被害女性は犯人の顔をほとんど見ていなかった可能性があるのです。
前述のようにこの事件は、後にえん罪であったことが明らかとなりますが、犯人と間違えられ拘束された男性は心労のためか心臓発作で亡くなったといいます。
人の記憶というものの曖昧さが、事件をより悲劇的なものへと変えてしまったのです。
こうした研究の蓄積もあって、「記憶の曖昧さ」に対する認識はずいぶんと広がってきました。かつて、犯罪捜査において「決定的な証拠」と捉えられていた自供や目撃者の証言の扱いが変わった背景にも、こうした心理学の貢献があります。
人は「事実に基づいた話ができる」存在ではなく、自供や目撃証言が「つねに正しい」とは限らない。嘘をつくつもりがなくても、記憶は容易につくり替えられてしまう。人はそれほど正しく、自分の目撃したことや体験を証言したり再現したりできない、ということが分かってきたのです。
ここで取り上げたのは「目撃者」という立場での話ですが、犯罪や事件だけではなく、日常生活の場面でも同じようなことが言えます。「やった、やらない」といった言い争いや、「事前の注意喚起があった、ない」などといったことに関してもそうです。もちろん「言った、言わない」も同じです。
故意に嘘をつく人がいないわけではありませんが、嘘をつくつもりがなくても、相手が、そして自分が、事実として正しいことを言っているとは限らないのです。
もしかしたら、相手が「だましてやろう」「嘘をついてやろう」と悪意を持っていたほうが、まだ気づける可能性があるかもしれません。「なんだかちょっと、言動がおかしいな」「支離滅裂なことを言っているな」「普段と様子が違うな」などと感じられるかもしれないからです。
しかし、相手が無意識のうちに自分の記憶をつくり替えていて、自分の記憶を信じて、本気で言っているとしたら？
その嘘（話している本人にとっては真実）に気づくのは、決して容易ではないはずです。
（次回に続く）
［日経 BOOK プラス 2024 年 5 月 13 日付の記事を転載］
