###

業界統計の単位はその業界によって様々です。単位は大別すると、金額と数量のどちらか、あるいは両方で表されます。
ある業界・企業が好調かどうかは、金額ベースはもちろんのこと、数量ベースでも判断されます。
「数量」の単位は業界によって異なります。
自動車なら生産台数や販売台数、スマホなら出荷台数、飲料ならケース数やキロリットルなど容量、鉄鋼・製紙・造船ならトンなどの重量、携帯電話・カード事業なら契約者数、コンビニ・外食などのチェーンならチェーン店数、マンションなら販売棟数、テーマパークなら入場者数、ゲームなどのアプリならダウンロード数、鉄道や空運なら旅客数、宅配便なら荷物個数など実に様々です。
なお、業界統計は年明け 1 月ごろに前年の数値が発表されることが多いため、この時期のニュースには要注意です。多様な業界のいろいろな数字を頭に入れておくと、他の業界のデータを見たときにそれがどれくらいの大きさか、相対的な比較ができるようになります。
コンサルの仕事では、まったく異なる業種の顧客企業の案件を同時に進めることもあり、意識せずとも様々な業種の市場規模の金額、数量などを相対的に比べる視点が身に付きやすくなります。
さて、日本で最多の店舗数を持つ小売チェーン店はどこでしょうか？
答えは、セブン－イレブン（2.1 万店）です。
いわゆるチェーン店とは異なりますが、同様に日本中に 2 万のネットワークを持つのが郵便局と小学校です。要はセブン－イレブンも郵便局も小学校も、日本のどこに行ってもほぼ必ずある、そう認識されるためには 2 万程度の拠点が必要ということです。交番と駐在所もどこにでもある気がしますが、調べるとあわせて 1.2 万です。
全国にマクドナルドは 3000 店弱、牛丼チェーンで最多のすき家とスターバックスはおのおの 2000 店弱です。
これらの数字を頭に入れておくと、あるチェーンの店舗数を聞いたときに、そのチェーンがどれくらいの大きさなのか、イメージがつかみやすくなります。もっとも、人口減少が続く日本市場における業界の数量ばかり見ていると「井の中の蛙」になりかねません。
ここでグローバルベースでの自動車市場、スマホ市場について、数量ベースでどのようなことがいえるか見てみます。
日本自動車工業会の発表資料によると、2022 年の世界の四輪車販売台数は前年比 1.4％減の 8163 万台でした。国別には、1 位が中国で 2686 万台、2 位が米国 1423 万台、3 位がインド 473 万台、4 位が日本 420 万台、5 位がドイツ 296 万台でした。
中国が圧倒的に世界最大の自動車市場であること、中国と米国で世界市場のほぼ半分を占めていることが分かります。2022 年の統計でニュースになったのはインドが日本を抜いて初めて世界 3 位に浮上したことです。
『日経業界地図 2024 年版』によると、2022 年のスマホの世界出荷台数は 12 億台あまりです（米 IDC 調べ）。
主要メーカー別シェアは、1 位が韓国サムスン電子 21.6％、2 位が米アップル 18.8％、3 位は小米集団（Xiaomi）12.7％、4 位は OPPO8.6％、5 位は vivo で 8.2％と続きます。3 位から 5 位まではいずれも中国のメーカーです。
自動車とスマホの世界市場を概観しただけでも、中国の存在の大きさを再認識させられます。『日経業界地図』は巻頭に世界市場でのシェアがまとまって掲載されているので、業界ごとの大枠をつかむのに便利です。
ある企業の収益力が高いか低いかを測定する指標には様々なものがありますが、代表的なのが売上高に対する営業利益率です。
利益率の高低は会社によって異なり、業界単位でも利益率の水準が高い業界と低い業界があります。業界ごとの利益率の「相場」を知っておくと、ある会社の利益率を見たときに、平均より高いのか低いのかの判断ができるので便利です。
日本企業の営業利益率の水準はおよそ何％くらいでしょうか。
多くの企業は 1 ケタ、つまり数％というのが標準です。日本では 2 ケタ、すなわち 10％以上の営業利益率があれば、比較的収益力があると判断されるのが一般的です。
東京証券取引所では毎年、上場企業全体について、業種ごとの売り上げ、営業利益（率）を公表しています。2023 年 3 月期の数値を使って業種ごとの営業利益率を見ていきます。なお、2023 年 3 月期はコロナ禍の影響を引きずっているものの、一時期よりはだいぶやわらいだ時期にあたります。
製造業、非製造業の二大区分では、製造業平均が 7.1％、非製造業平均が 5.4％でした。
製造業 16 業種、非製造業 13 業種に区分した計 29 業種ごとに見たのが次の図です。同表には製造業、非製造業ごとに営業利益率の高い業種順に並べています。
業種平均でも 2 ケタの営業利益率があるのは、全 29 業種のうち医薬品、精密機器、その他製品（以上、製造業）、鉱業、不動産業、情報・通信業（以上、非製造業）の 6 業種のみです。
製造業でトップは医薬品の 13.0％です。製造業は 1 ケタが普通、2 ケタあれば上出来と見られますが、医薬品では営業利益率 2 ケタが当たり前です。これくらいの高い営業利益率をコンスタントに稼がないと、新薬開発などの研究開発への投資もできず競争力を維持できない業界です。
トヨタ自動車やソニーグループなど製造業で有力企業の多い輸送用機器（自動車）や電気機器（電機）はいずれも 5〜10％程度の営業利益率になっています。
非製造業の 13 業種は、全体的に製造業よりばらつきが見られます。非製造業でも全業種の中でも最も平均利益率が高いのは鉱業の 44.9％ですが、これはこの業界でウエートが最大の INPEX（旧国際石油開発帝石）が原油高と円安のダブル要因で潤ったという特殊事情のためです。
鉱業を除くと 12％前後の営業利益率をマークするのが不動産業と情報・通信業です。不動産業でウエートの大きい三菱地所、三井不動産が高い営業利益率をマークしている背景には、両社が地盤とする東京の丸の内・大手町エリア（三菱地所）、日本橋エリア（三井不動産）のオフィスビルが高い収益性を保っていることがあります。
同様に、情報・通信業でウエートが大きいのは、携帯キャリア 3 社です（注：NTT ドコモは NTT の持ち株会社の子会社）。3 社いずれも 10 数％の営業利益率をコンスタントにあげています。これについてはもうけすぎ批判もあり、菅義偉政権のときには政策として携帯電話料金の引き下げが進められたほどです。
不動産業や情報・通信業が 2 ケタをマークする一方で、卸売業（総合商社はここに含まれる）、小売業は 1 ケタ前半が相場です。卸売業、小売業（あわせて流通業と呼ばれる）は資産に対して売り上げが大きい、すなわち総資産回転率は高いものの利益率が低く、いわば薄利多売型のビジネスを行う業種といえます。
陸運業（鉄道やトラック）、空運業はコロナ禍真っただ中の 2021 年 3 月期には業界平均の営業利益率がマイナスでしたが、2023 年 3 月期には黒字に浮上しました。
［日経 BOOK プラス 2024 年 4 月 12 日付の記事を転載］
