###

「てっきり大賀や出井はアップルを買収するのかと思った」。安藤国威は振り返る。
スティーブ・ジョブズが追放されてから、主を失ったアップルはパソコンや OS など過剰な在庫を抱え、倒産の危機を迎えていた。米サン・マイクロシステムズやキヤノンのほか、IBM、英蘭フィリップスなどへの身売りなども報じられていたがいずれも袖にされた。
「世界が変わる。インターネットはビジネス界に落ちた隕石だ」
ネット時代の本格到来やアナログからデジタルへの技術変革の必要性を予見していた出井伸之はアップルを欲しがっていた。1995 年に社長になると、ソニーコミュニケーションネットワークを設立、プロバイダー事業にも進出する。
さらに交流があったインテル会長兼 CEO のアンディ・グローブとお互いの頭文字をとって「GI」プロジェクトを立ち上げ、パソコンなどデジタル機器の開発に本腰を入れ始めていた。その実行部隊として IT カンパニーを設立し、安藤をそのトップに据えた。
IT、ネット時代の本格的な到来を確信していた出井。社長になった直後から、IT カンパニーやプロバイダー事業などを矢継ぎ早に立ち上げた出井の後ろ姿を見て、安藤は「買収するものだと思ってあらかたの買収額の算定もしていた」という。
しかし、いつまでたっても大賀・出井は買収を切り出さない。結局、3 人の談笑に終わり、アメリオはソニーから「身売り」の成果を得られず、帰国していった。
なぜ、出井はアップル買収を切り出せなかったのか。安藤はその理由の一つとして「大賀が IT 事業に懐疑的だった」ことをあげる。
IT 事業の核となるパソコンの分野では、ソニーは国内でも最後発だ。すでに NEC や富士通などが参入、「立錐（りっすい）の余地もなかった」（安藤）。
ライバルだった松下電器産業（現・パナソニックホールディングス）も、創業者の松下幸之助が 1961 年に訪米した際に立ち寄ったチェース・マンハッタンの副頭取に「日本では 7 社でコンピューターを作るというが、多すぎないか」と指摘されて以来、コンピューター事業への参入を凍結していた。
1977 年、工業高校出身で 26 人いた取締役の末席から 2 番目だった山下俊彦が社長になった際に、コンピューターの事業再開を指示するが、富士通と共同出資会社を作り、ハード以外にもソフトウエア開発などの教えを請う形で何とか立ち上げた状態だった。
そんな状況下で大賀が IT 事業に進出するのを逡巡したのは当然だった。東京芸術大学でバリトン歌手だった異例の経歴を持つ大賀は、技術者ではなかったにもかかわらず、当時まだ売れていた LP 盤のレコードから、新たな記憶媒体として CD（コンパクトディスク）／MD（ミニディスク）を見いだし、それへの転換を進め、CD や MD を世界標準（デファクト）にまで引き上げた。
さらにフラットテレビ「WEGA（ベガ）」の売れ行きは好調で、「いちかばちかで勝負した」1994 年発売のゲーム機プレイステーションも爆発的なヒットになった。
特にプレイステーションは、米コロンビア映画ののれん代償却で 3000 億円の赤字決算となった直後での発売ということもあって、「全役員がゲーム市場参入に反対した」。そんななかで下した決断はソニー社内での大賀評をいやが上にも高めた。
成功への確信もないまま薄氷を踏む思いでゲーム事業の参入に挑んだ記憶がまだ残っているなかで、あえて不慣れな分野に進出するリスクを再びとる気力は、大賀には尽きていた。
さらに当時、大賀を継ぐのは副社長だった森尾稔と見られていた。ソニーが誇るトリニトロンテレビの開発では井深大の部下として尽力し、その後、一世を風靡（ふうび）したパスポートサイズのビデオハンディカムの開発責任者として社内ではまさに押しも押されもせぬ存在になっていた。
当時会長だった盛田昭夫も「君の次はエンジニア出身の者で」と大賀に申し渡していたという。しかし、その森尾は女性スキャンダルが週刊誌で大きく報じられ、後継者にしようとしていた大賀もついに森尾への社長指名を断念した。
その森尾の代わりに社長に指名されたのが広報担当常務だった出井だ。専務と副社長合わせて 14 人抜きの抜擢（ばってき）人事として話題を呼んだが、次期社長の本命として自分が登用されたわけではないことは出井にも分かっていた。
大賀と同じく文系出身だった出井は盛田の指示で MIPS 事業本部で PC の開発に取り組んだ。「その当時は NEC の 98 シリーズが圧倒的なデファクトだった」（安藤）が、その NEC の向こうを張った MSX パソコン「HiTBiT」の開発に乗り出したものの「結果はミゼラブル（悲惨）な大失敗だった」（同）。
そんな出井に大賀の懸念をひっくり返してまでアップル買収を説き伏せられる材料もなかった。AV には「ソニー」、情報機器には「アップル」のブランドをそれぞれ付け、一大ブランド戦略を繰り出そうとしていた出井にとって、目の前に飛び込んできたアップルの買収は「かなわぬ夢」に終わった。
「だったら自分たちでやってやろう」。
出井の落胆をよそに安藤は奮起した。金融事業への進出を悲願としていた盛田昭夫の命を受け 30 歳代でわずか 3 人の同僚とソニー生命保険を立ち上げた安藤は、業界で初めて大卒男子を採用し育成した「ライフプランナー」を武器に保険業界に新たな風を吹き込んで育て上げた実績がある。
合弁相手の米プルデンシャル生命と合わせて 4 支店でたったの 27 人からのスタートだった。一方、当時最大手だった日本生命ほか第一生命、住友生命など生保御三家を合計するとざっと 35 万人。物量では到底かなうわけがない。
商品だけを変えても追いつけない。お客様に自宅から直接訪問して契約を勝ち取る。出社は後回しでいい。オペレーションもすべて変え、大手と肩を並べるところまでソニー生命を育て上げた。
「いつかは起業家になるつもりだった」という性分も手伝って、安藤は同社のパソコン「VAIO」開発に邁進（まいしん）していく。
1997 年 5 月、ソニーの幹部が一堂に集まって年 1 回開かれる「ソニー・マネジメント・カンファレンス」。ソニーには「テレビやビデオ部隊には開発部門があるが、できたばかりの IT 部隊には開発部門がない」（安藤）。
そもそも IT カンパニーができたのはわずか 1 年前の 1996 年 4 月だ。そんなお寒い状況だったが、カンファレンスで発表する IT カンパニーの戦略の事前説明をしに安藤は会長の大賀のところに出向いた。
「安藤君は（パソコンなど）IT 事業が本当にソニーを傷つけないと約束できるか」
戦略のほか、PC のデザインやモックアップを見せながら 2 時間かけて説明した。「絶対成功できる自信があります」と安藤は訴えた。
「もしもソニーに傷をつけたら即クビだ」と言われながらも、大賀からなんとかお墨付きを得たのがカンファレンス前日の夕方だった。
安藤は大賀の「恫喝」には慣れていた。こうして、「VAIO」をはじめとするソニーの IT 事業が本格的に幕を開けた。
［日経 BOOK プラス 2024 年 8 月 26 日付の記事を転載］
