###

田中安人氏（以下、田中）：出雲さんは著書『僕はミドリムシで世界を救うことに決めた。』（小学館新書）の中で、誰もがダメだと言うことでも、500 回やったら成功すると述べられていますね。99％不可能なことでも、459 回チャレンジすると成功率 99％になる、と。確かに、0.99 を 459 乗すると 0.00992 となり、失敗確率が 1％を下回り、成功率が 99％を超えます。とても勇気づけられる話です。
僕は、妄想力というのは、想像のさらに外側にあるものだと思っています。ユーグレナの大量培養も、出雲さんが成功するまでは絶対に不可能といわれていたし、実際に屋外での大量培養に成功してからも、営業に行って 500 回断られたけれども、501 回目の営業で顧客が見つかり、そこから道が開けたそうですね。もともと出雲さんの中に、世界を救いたいとか、何かで世界一になりたいという願望がどこかにあったんですか。
出雲充氏（以下、出雲）：それは全くないです（笑）。私の家は父親がサラリーマン、母親が専業主婦で、東京の多摩ニュータウンで育ちました。こう言うとニュータウンの人たちに怒られるんですけれど、日本で一番平凡な中流家庭で育ち、大学生になるまで世界を救うとか、一番になるとか想像したこともなかった。
けれども、大学 1 年生のときにバングラデシュに行き、グラミン銀行でインターンをして、もうすべてが変わりました。栄養失調に苦しむ子どもたちが大勢いる現実に直面し、自分がこれからやるべきことがはっきりと分かったんです。その後、ユーグレナとの運命的な出合いがあり、起業して、今の本当に楽しい人生があります。
私がバングラデシュに行ったのは、居心地のいいコンフォートゾーンを飛び出すことが目的でした。あえて居心地の悪い環境に身を置くことがとても重要で、それによって人生をかけるテーマに出合えました。そのことと妄想力が私の中では直結していて、それを皆さんに伝えられたらうれしいなと思っています。
田中：「バングラデシュの栄養失調の子どもたちに栄養価の高い食料を届けたい」という使命に気づき、その後、東京大学の文系の学部から農学部に理転して、非常に栄養価が高いユーグレナと出合い、起業したとうかがっています。
けれども、誰も成功したことのないユーグレナの大量培養を成功させるには、優れた人材を集める必要があります。多くのベンチャーがここで非常に苦労するのですが、出雲さんのもとには素晴らしい人材が集結しました。優秀な人を引き寄せる秘策は何ですか？
出雲：めちゃくちゃ多くの人に声をかけましたね。もう、何百人とか何千人のレベルでした。どの人がすごいかなんて、話してみないと分からないじゃないですか。とにかく大学のキャンパスや起業イベントだけでなく、ときには道ですれ違った人にも、「この人が最高の仲間になってくれるかもしれない」と思って、自分のやりたいことを真剣に話しました。
こつがあるとしたら、1 日中、「一緒にやろうよ」と言い続けてユーグレナの話をしていたら、声をかけた多くの人たちが「出雲君が研究メンバーを探しているみたいだよ」と勝手に情報をどんどん拡散してくれることですね。
田中：先ほどの 0.99 の 459 乗の話と同じですね。
出雲：ティッピングポイント（転換点）を超えるまで声をかけまくっていたら、本当に信じられないような素晴らしいご縁がやってくるんです。これは、数をこなすだけなので誰でもできることだと思っています。
実は、この話を学生や起業家志望の人たちによくするんですけれど、声をかけて断られると傷つくという人が結構いるんですね。私の周り、特に東大にはすごく多い。声をかけて断られても、減るものもないし。どうして臆病になるんですかね。
田中：若い人は特に、傷つきたくない、恥をかきたくないと思う人のほうが圧倒的に多いでしょう。
出雲：ほとんどの人が「はずかしい思いをする」ことを過大に考えすぎていると思うんです。人に声をかけて、無視されて恥をかいたとしても、次の日には、本人以外、誰もそのことを覚えていないですよ。
田中：今、出雲さんの周りには優秀な人がたくさん集まっていますが、その裏には、何千人という声がけがあったのですね。逆に言えば、人材が足りない、有能な仲間が見つからないと不満を持っている人は、まだ声がけが足りないのかもしれせん。けれども、ティッピングポイントを超えるまでやり続ければ、誰でも大きな成果を得られるという話は、勇気をもらえます。
出雲：私が 2005 年に起業して、絶対に使わないと決めている言葉が、2 つあるんです。それは、「社員」と「効率」です。ユーグレナを事業にしている、まさに妄想でしかないベンチャーに来てくれる人は、社員ではなく仲間なんですよ。社員なんて言ったら、この妄想に付き合ってくれるありがたさが伝わらないじゃないですか。だから私は会社をつくってから、ごく一般的な話として第三者に説明するとき以外、「社員」という言葉を使わないと心に決めています。
もう 1 つが「効率」。効率にこだわっていいのは、技術が究極のレベルに達している人間国宝の方だけですよ。私は人間国宝じゃないので、効率的にやろうとか考えている暇があったら、飛び込みでどぶ板営業をしたり、数多くの研究をしたりします。そのやり方で、みんなができないことを突破できた経験があるので、ユーグレナに一緒に取り組んでくれている 1000 人の仲間にも、「まだ効率にこだわらなくていいよ。とにかく、たくさんチャレンジしてみよう。それが、一流の人に出会え、一流の実験結果が出せることにつながるから」と勧めています。
田中：「人と地球を健康にする」というパーパスはとても素晴らしいのですが、事業を立ち上げた当初、失敗したら詐欺師になってしまうかもしれないという恐怖はありませんでしたか。
出雲：私は絶対にできると思ってやっていたので、恐怖はありませんでした。まあ、ホラ吹きと言われたこともありますが、今、まだできていないというその 1 点だけを見て、嘘つきと言われてめげている暇はないんです。研究や仕事に集中し、クリエーティブに没頭しているときは、時間を忘れて取り組んでいるので、そんなことに頭を使う余裕はなくて、周りの評価は気にならないですね。
田中：ユーグレナ社はフィロソフィーとして「Sustainability First（サステナビリティ・ファースト）」を明確に打ち出しています。たとえ短期的に利益があがらなかったとしても、このフィロソフィーに忠実に行動すると聞いています。経営者としては勇気がいりますね。
出雲：「怖くないですか？」と必ず聞かれます。今は過渡期なんですよ。私は、安全第一という言葉が日本を象徴していると思うのですが、例えば、工場の所長さんは、皆さん、安全第一とおっしゃいますよね。けれども、利益が大きく下がったときに経営者はどう考えるでしょう。
もちろん、対外的には安全第一と言いますが、株主の前では、利益第一、安全第二かもしれません。それが今の資本主義の限界です。上場企業の社長さんは皆、安全第一にしたいと思っているのですが、株主からの期待も大きく、利益第一、安全第二にならざるを得ないこともあります。
そんな中で 1 社くらい、「Sustainability First（サステナビリティ・ファースト）」、利益第二という会社があってもいいのではないかと思ったんですよ。もちろん、現在のルールにのっとって正しい手続きを経てやらないと、株主からの批判に耐えられません。
なぜなら、国にとっての憲法があるように、会社にとっては定款があります。株式会社の定款には、事業目的として、何らかの事業を行って利益を創出し株主に還元するということが書かれています。定款に利益第一と書いてあるのに、私が勝手に、利益第二と言ったら、株主は怒って当然ですし、それは正当なクレームです。
だから私は、2021 年に会社の定款を次のように変えました。「当会社は、持続可能な社会の実現を目指して、次の事業及びこれに附帯（ふたい）する一切の事業を営むことを目的とする」。分かりやすくいえば、株式会社ユーグレナは持続可能な社会をつくるために存在している会社であり、株主の利益を最優先にはできませんと示したわけです。
田中：出雲さんはどんなときに、新しい発想を思いつきますか？　妄想力を発揮するためのいいやり方があったら教えてください。
出雲：田中さんが『妄想力』の中で書いているのと同じで、私もシャワーを浴びているときによくひらめきますね。シャワーというのは身体的にものすごく独特の刺激があり、脳が妄想しやすくなる気がするんですよ。それに関しての科学的エビデンスを見たことはありませんが（笑）、シャワーが発想のトリガーになる人は、私の周りにも結構多いです。
大学生の頃から、研究などで壁に突き当たったとき、シャワーを浴びていると、いろんな解決策や新しい研究の構想を思いつく。いいアイデアだから忘れないように口でブツブツと唱えながら浴室を出るんですけど、不思議なことに、体を拭いているうちに忘れちゃうんですよ。しかも、毎回のように。画期的なアイデアを思いついたのに忘れるという致命的な出来事が、10 ～ 20 回は起きましたね。
それで、もう悔しい思いをしたくないと思い、対策として、防水仕様の携帯電話を買いました。シャワーを浴びるときは必ず携帯電話を浴室に持ち込み、アイデアがひらめいたら、その場で自分にメールをするようにしたんです。これが素晴らしく効果的で、今でも続けています。
田中：思いついた妄想を逃さない方法として素晴らしいですね。
出雲：最初の頃は、アイデアがひらめくとそれを声に出して防水携帯で録音していたんですが、マイクにシャワーの水滴が当たって、再生するとよく聞こえないんですよ。なので、色々と試した後、自分にメールをする方式に行き着きました。
（後編に続く）
取材・文／沖本健二（日経 BOOKS ユニット第 1 編集部）
［日経 BOOK プラス 2024 年 3 月 5 日付の記事を転載］
