###

読書は、読書をしない人ですらすすめてきます。文章を書く人は、かならず読書をしなければなりません。なぜ必須なのでしょうか？　 4 つの説明をしましょう。
（1）体系的な資料を得られる文章の始まりは資料収集です。本は知識が体系的に整理されているので、簡単に資料を区分したり、筋道を見つけたりできます。読書は資料収集に最適化された手段なのです。
（2）語彙力が増える語彙力は、その単語がどういう意味なのかを理解する能力です。語彙力が高いほど事物や現象を描写する方法が増えます。「死んだ」を「亡くなった」「他界した」「息を引き取った」「目を閉じた」のように、さまざまに表現できます。
頭で考えを形象化するとき、まず最初にするのは、適切な単語を選び出すことです。文章は単語の組み合わせです。文章をうまく書けない人は、資料が足りない場合もありますが、適切な単語を選び出せなくて書けないことも多いのです。
スティーヴン・キングは「語彙力は、工具のたくさん入った道具箱だ」といいました。必要な工具をすぐ取り出して使えるように、日ごろから読書で道具箱をいっぱいにしておきなさい、と親切に方法まで説明してくれています。
（3）考えが浮かんでくるトルストイは『どのように生きるか』という本で、知恵を得る方法 3 つを述べています。瞑想（めいそう）、模倣、経験です。本にはさまざまな人生の経験が書かれています。本を読んで感情移入し、登場人物の行動を読んでそれをまねます。そして考え、瞑想します。本 1 冊でトルストイのいうすべての経験ができるのです。
（4）よい文章とはどういうものかがわかるようになる美術をする人は見る目を養い、音楽をする人は聞く耳を養わなければなりません。よいものとは何か、よくないものとは何かを区分できずに模倣ができるでしょうか？
読書は、よい文章とはどのような文章であるかを教えてくれる、すぐれた教材です。文章を書く人に正確な目標を示してくれます。
読書をしているとさまざまな考えが浮かんできます。考えを具体的に形象化する行為がメモです。スマートフォンの発達により、多様なメモアプリが出ましたが、私はいまだに手帳を使っています。
理由はまさしく、通り過ぎてゆく考えが揮発してしまうためです。スマートフォンのアプリにメモする順序を羅列してみましょう。
道を歩いているとき、眠ろうとしたとき、ふとアイデアや文章が思い浮かびます。スマートフォンを探します。ロック画面を解除します。メモアプリを探します。アプリを起動します。記録するための場所を探します。そこでいざ記録しようとすると、もう記録しようとしていた内容が思い出せません。このような経験をしたことはありませんか？
私は何度も経験しました。一つひとつの行為を、脳が集中して実行するためです。脳に留め置かれたアイデアや考えが、この過程で揮発し消えてしまいます。
一方、手帳への記録を説明しましょう。ふとアイデアが浮かびます。ポケットやカバンから手帳を取り出します。書くページにはすでにボールペンが挟まれていて、開いて書くだけです。
単純なことです。飛んでいってしまう考えをつかまえて、メモ用紙にそのままの姿を書き留める。バラエティー番組『知っておいても役に立たない神秘的な人間雑学』に出演していた作家のキム・ヨンハを注意深く見ていたら、収録の途中に手帳を取り出し、メモする場面がしょっちゅうありました。
メモをこまめにする作家がアナログ式にこだわる理由は、私と同じ考えであるはずです。たゆまぬ読書とメモが、思考をつくり、書くネタを授けてくれます。文章を書くためには、まずは読書です。そしてメモで思い浮かんだ考えをつかまえましょう。
［日経 BOOK プラス 2024 年 11 月 18 日付の記事を転載］
