###

冨山和彦氏（以下、冨山）：これからの日本を語る上で、1990 年代は一つのターニングポイントです。バブルが崩壊したと同時に、デジタル化とグローバル化が始まりました。デジタル化とグローバル化が進むということは、言い換えれば「もう大量生産では飯は食えない」ということ。自動車など例外はありましたが、多くの産業の状況が一変しました。
そうなると、根本的なビジネスモデルを転換しなくてはならない。みんなで野球をしていたところから、サッカーを始めなければならないくらいの大きな変化です。銀行も、証券の専門家がいないのに、「投資銀行宣言」なんてしていました。いくら宣言しても、「似て非なる種目」だからできないんですよ。これが今に続く問題です。過去のプレーしかできない「日本型ホワイトカラーのサラリーマン」というのは、丸ごといらなくなる。
堀内勉氏（以下、堀内）：冨山さんの『ホワイトカラー消滅』は、まさにその問題意識ですね。1997 年に北海道拓殖銀行と山一証券が破綻して、98 年に日本債券信用銀行、そして日本長期信用銀行が国有化されました。みんなが「これはシャレじゃすまない」という感じになってきたのは、97 年の後半から、98 年にかけてでした。
冨山：確かにその頃、ちょっと空気が変わりましたよね。ただ、変わったのは金融界だけだったんですよ。モノづくり中心の産業界は、「金の亡者の金融界が愚かにもバブルに突っ走った」という解釈をしていたと思います。
要するに、「自分たちは世界最強の競争力でいい仕事をしているのに、金融界が俺らの足を引っ張っている」というのが、当時の経団連周りでただよっていた空気でした。
堀内：冨山さんが産業再生機構で COO（最高執行責任者）として、バブル崩壊後の企業再生に本格的に携わったのはいつでしたっけ？
冨山：2003 年からです。ある種の「イベント」としてバブル崩壊が起きたと考えるのか、その背景にもっと深い構造的な要因があると考えるのか。僕は、銀行がおかしくなったのと同じ問題を、産業界も抱えていると思っていました。
ただ当時の産業界では、そういった考えは圧倒的少数でした。僕がカネボウなどさまざまな企業の再建に携わって気づいたのは、多くの企業で「〇〇氏のせいだ」と個人の問題に帰着させようとすることです。背景の掘り下げに関してはかたくなに忌避しているように見えました。多分それが変わらないまま、最近まで来てしまったのだと思います。
堀内：金融界と不動産業界が結託してバブルをつくり、高学歴のやつは金融機関に行って高給取って、1 万円札を振りかざしてタクシー拾って…みたいなやっかみが相当ありました。だから銀行が駄目になって、留飲が下がった。
冨山：まさに「留飲が下がった」という人は多いでしょうね。
堀内：こうした時代の雰囲気もあり、多くの人は日本の産業全体の構造問題にまで、思いが及ばなかったのでしょう。
冨山：でも、金融界と根は同じだったんです。結局、「メーカーによる大量生産・大量販売を、銀行と商社が支える」という日本型成長モデルは、80 年代にはもう、終わっていたんですよ、今思うとね。だってそもそも産業界だってバブルに間違いなく加担していたわけですから。企業が設備投資をしなくなって、資金需要がなくなった。そこで余った資金が結局土地に向かうことになったわけでしょう。今の中国と似ているんです。それが多分、正しい理解だと思います。
堀内：その頃から資金需要は本当になくなりました。僕が勤めていた日本興業銀行（興銀）は、日本の株式市場が未成熟なときに疑似資本を提供する役割を果たしていました。企業へ長期固定金利の融資をしていたんですね。それが、借りてくれるところが不動産業界しかなくなっていった。一方で不動産はどんどん値が上がっていくから、更地でも買っておけば価格が上がる。担保価値はあるから、銀行はどんどん融資をしていったわけです。
当時、資金を集めても貸し出す先がないので、行内の一部には「これ以上、資金を集めないでくれ」という声までありました。でも当時の銀行界の常識として、「サイズが大きいことはいいことだ」という意識がありましたから。
冨山：「預金は財産」みたいな価値観だから、集めないわけにはいかないですよね。実際には銀行側は「借金」なんですけどね。
堀内：とにかく金を集める。使い道は集めてから考える。考えても貸し出す先がないから不動産へ。そういう流れに陥っていました。
冨山：そんな構造上のまずさがようやく明らかになったのが、2003 年の「ソニーショック」でしょう。この年、ソニーがガーンと業績を落としたんですよね。
1995 年に社長に就任した出井伸之氏は「Digital Dream Kids（デジタルドリームキッズ）になる」と打ち出していたけれども、当時は誰も出井氏の言うことを理解できなかった。当時のソニーは「黒物家電」、つまりステレオやテレビ、ウォークマンの会社でしたから、主業をプレイステーション、つまりゲームにするという方向性に対して、反発があったわけです。「あんなもの、おもちゃじゃないか」と。
堀内：経済誌の評価も散々でしたよね。
冨山：しかしその後、インターネットが広がり GAFA の時代が到来します。結果的に出井さんがある意味で警告した通り、ソニーは大不振に陥るわけです。要するにそれは、ハードでもうからなくなったということですよね。
堀内：ソニーショックで、日本の産業界は変わったのでしょうか？　それとも、ほとんどの企業はそうした構造的な問題に気づかず今に至るというイメージですか？
冨山：じわじわと気づいてきた感じでしょう。エレクトロニクスの人たちは、さすがに自覚しています。これは 2009 年 3 月期の日立製作所の 7873 億円という最終赤字が業界にショックを与えたから。自動車業界は、そろそろヤバいぞ、と最近やっと気づいた、というレベルだと思います。
堀内：業界によって感度に差があるわけですね。
冨山：傾向としては、デジタル化が早く進んだもの、そして「大量・組み立て生産型」に依存しているものから気づいていっていると思います。デジタル化と電子化はほぼイコールであり、それは半導体や電子部品、ソフトウェアの集まりになるということなんですね。そして半導体をつくる企業はもうかるけれど、それを組み立てる企業はもうからない。テレビはその典型です。
堀内：既存のビジネスモデルではもはやもうからない上に、業界全体としてはデジタル化していっているから「日本型ホワイトカラー」も必要がなくなる、と。
冨山：多くの経営者はすでに、「日本型ホワイトカラー」を抱えている場合じゃないと気がついていますよね。いや、多分ホワイトカラー本人も気づかざるを得ない状況だと思います。ただ、それを認めると自己否定のような状態になってしまうので「気がつきたくない」ということなんだと思います。
堀内：日本企業というのは、いわば村社会ですよね。まず大前提として、「自分たちのいる組織は潰れない」という信念にも近い強い確信があり、「最後はなんとかなる」という根拠のない妙な楽観論があるわけです。そうなると、あとは「既存のパイをどう切り分けるか」というだけの話になってしまいます。いかに組織の中で相対的に高いポジションを目指すか。それ以外のゲームがないんですね。だから変なところに一生懸命になって、ますます自分の乗っている船が今、どういう状態かに目が向かなくなる。
冨山：産業再生機構で入った企業で、ドラマで見たような派閥争いが目の前で展開されていて驚いたこともあります。権力闘争ばかりで本来すべき仕事がほとんどなされていないのではないかという。そこまででなくても、多かれ少なかれ似たような状況の企業は意外なほどありますよ。
それでも若い人が入って増えればまだいいんです。でも、日本の人口は減っているし、就職氷河期で採用を絞って以降、どの会社もすでに人口構成が逆三角形になっている。そうなると働かない、働けない中高年がどうしても多くなってしまう。名前だけの課長や部下のいない部長がたくさんいます。社会構造的にもこれはまずいんだけど、変わらないんですよね。
堀内：個人の人生という視点から考えると、変えられないでしょうね。1 度しかない人生で、今までポジション獲得のゲームをしてきた人が途中でそのゲームから撤退するのは、サンクコスト（埋没費用）が高すぎるんですよ。だって、すごく無理して行きたくもない大学に行って、激しい競争を勝ち残って有名な大企業に入って、20 代、30 代をなんとかしのいで、やっと自分たちの番が来たと思ったら急に「ゲームが変わりました。残念でしたね」と言われてもね。
冨山：そりゃあ認められないか。
堀内：だから『ホワイトカラー消滅』という本のタイトルが響く人が多いのだと思います。
冨山：ホワイトカラーを自任する人にこそ、自らの存在価値と働き場所を新たに見いだしてほしいですね。
（構成／黒坂真由子、撮影／尾関祐治）
［日経 BOOK プラス 2024 年 12 月 25 日付の記事を転載］
