###

山口亮さん（以下、山口）私は現在、インド太平洋地域における「マルチ有事」のリスクを分析しています。主に朝鮮半島と台湾海峡で同時に有事が発生する事態を想定します。まるで戦争映画や漫画のように思えるかもしれませんが、研究やウォーゲームを通じて少なくないリスクがあることに気づき、背筋が寒くなりました。
まず、計画的なものとして、（1）台湾で何らかの事態が起きる、北朝鮮がそこに便乗して軍事作戦を展開する。または、（2）朝鮮半島で何かの事態が起きて、中国が便乗して台湾を攻める、という 2 つのシナリオがあります。そこには単なる軍事的圧力から軍事侵攻までグラデーションがあります。ただ、中国から見れば、北朝鮮が日米韓に攻撃されると、中朝国境の守りと台湾の 2 正面作戦を迫られることになるので、そう簡単なものではありません。
次に懸念されるのは、朝鮮半島か台湾海峡のどちらかで何かが起きて、東アジア全体の緊張が高まった結果、もう片方で偶発的な衝突が起きるシナリオです。計画的なマルチ有事と同じく、日米韓は対応できなくなる可能性が高く、相当の被害が想定されます。
偶発的なマルチ有事のほうが、さまざまな方向と形でエスカレートしていくので、対応はずっと難しいと思います。また、これは地域をまたいだダブル有事ではないかもしれませんが、多くの国々を巻き添えにする連鎖的な事態のリスクがあります。
例えば、北朝鮮が米韓から先制攻撃されると誤認し、日米韓に先制攻撃を行います。それに対し米韓は押し返し、北朝鮮を壊滅させます。一方で、北朝鮮で内戦が勃発する。すると米韓はもちろん、中国も対応せざるを得なくなり、日本も巻き添えになる可能性が非常に高くなります。
小泉悠さん（以下、小泉）私が考えているのは、ユーラシア東西シナリオです。これはロシアや東欧で何かが起きて、同時に東アジアでも何かが起きるケースです。もう 1 つは複合事態シナリオです。自然災害と軍事的危機事態が重なる可能性ですね。とりわけ台湾は自然災害が多いので、それに合わせ中国が何かを仕掛けてくることも想定しておかなければなりません。私が以前参加したウォーゲームでは、そのようなシナリオがありました。
山口朝鮮半島情勢も台湾海峡情勢も、膨大な数のシナリオが考えられます。それらをざっくり分けると、（1）計画的な武力行使（自作自演、偽旗作戦、陽動作戦含む）、（2）偶発的な衝突、（3）国内の不測の事態からの有事、という 3 つのカテゴリーとなります。場合によっては、これらが連鎖的に起きる可能性があります。
小泉ロシアについても触れましょう。日本とロシアが北方領土を巡って軍事衝突するというシナリオは、ロシア軍の演習なんかでは見られるものではありますが、現実的に蓋然性が高いとは言えません。また、ロシアの着上陸能力は低いので、物理的にも日本がロシアの侵略を受ける可能性は低い。実際、政府の「国家安全保障戦略」でもロシアの脅威は中国や北朝鮮に比べると一段階低いと評価されています。
現実的に心配しないといけないのは、ロシアが欧州正面でまた侵略的な行動をとったために米軍の抑止リソースがそちらに拘束され、アジア正面が手薄になるシナリオです。こうした事態において中国や北朝鮮が「今ならやれる」と計算する可能性はあります。
逆に、中国が台湾海峡で軍事作戦を始めると決意した段階で、ロシアが陽動を買って出るという可能性もあり得ますね。
いずれにしてもこれは十分でない米軍の抑止リソースが、中露間で股裂きになってしまうことで起きる事態ですから、欧州正面とアジア正面の西側同盟国がそれぞれの域内で、できるだけ「米軍抜きの抑止力」を高めておかねばなりません。
山口私も同じように考えています。私は近年の中国、北朝鮮、ロシアの連携と支援が気になります。現時点では、3 カ国とも相互防衛を約束する同盟というよりは、打算的な「都合の良い関係」なので、全面的にお互いの軍事作戦に参戦するかは不明です。いわゆるマルチ戦争は最悪のケースですが、例えば片方が攻撃や侵攻を実施する際、もう片方が軍事挑発などで日米韓台を錯乱させ、注意とリソースを削ることも考えられます。
3 カ国の相互支援とその影響も考えなければいけません。例えば北朝鮮のウクライナ戦争への派兵は、傭兵の提供みたいなもので、それ自体は日本や韓国への直接的な脅威とは思いません。ただ、その見返りとしてロシアが北朝鮮に軍事技術、資金、資源の支援を行うならば、これは北朝鮮軍の近代化につながるし、結果として脅威が高まることになります。
このように、我が国を取り巻く安全保障環境は、単に中朝露それぞれの脅威が高まっているだけでなく、複雑に絡み合っていることにより、危険度が増していることを認識する必要があると思います。
写真／稲垣純也
［日経 BOOK プラス 2025 年 1 月 16 日付の記事を転載］
