###

近年、AI 技術は飛躍的に進化し、企業における様々な業務に活用されています。しかし、「AI 万能」という考え方は誤解を招き、期待以上の成果を得られない可能性があります。
企業が AI 活用に投資するからには、当然ながら一定の成果を出すことが期待されます。そのため、AI の導入ありきで進めてしまうと、「とりあえず簡単そうな業務で AI を使ってみたけど、お金がかかった割にはあまり役に立っていないな……」といった残念な結果に終わってしまうかもしれません。
そもそも自社では AI を何に使うべきなのか？　ということを考えていく必要があります。ここでは期待される成果に応じて、次の 3 つに分けて指針を提示します。
（1）人にできないが AI なら実現できること
AI の卓越した処理能力を生かすことで、人にはできないような仕事を AI に任せられるようになります。ここでは生成 AI に限って話を進めます。
高度な分析・予測：生成 AI は膨大なデータを高速処理し、人間では困難なパターンや傾向を発見することができます。生産管理における需要予測などであれば、人の経験・勘よりも正確な予測結果を出力させることができます。
特定領域の創造的な作業：生成 AI を用いることで、特定の領域であれば素人でも簡単に要求通りの出力結果を得ることができます。例えば、プログラマーでなくてもプログラムの簡単な仕様や希望条件を生成 AI に入力することで、Python 等のコードで記述されたプログラムを数秒のうちに作成することができます。
（2）人にできるが AI で高速化できること
人にできる作業であっても、生成 AI に任せることで高速化するのであれば活用検討の候補になります。
単純作業・定型業務：自然言語の処理能力が高い生成 AI を用いることで、単純作業や定型業務であれば作業内容の大部分を生成 AI に任せてしまうことができます。例えば、自社の膨大な量の契約書を読み取らせて管理表をひたすら更新させるような作業、顧客からの簡単な問い合わせへの自動対応などです。
情報収集・分析：インターネット上の公開情報や社内データを大量に学習している生成 AI であれば、その中から必要な情報を迅速に収集・分析することができます。例えば、新規参入を考えている製品についての初期的な市場調査などです。
（3）AI を組み合わせて人が行う作業の精度を高めること
（1）（2）が生成 AI 主体での作業を想定しているのに対して、（3）は人が主体の作業の中で生成 AI を補助的に用いることで人がやることの精度を高める方向性です。
情報の補強：人の出力結果を生成 AI に入力して、不足している情報を補強してもらうことができます。例えば、自社の新規事業の検討アイデアを生成 AI に入力し、他の観点でのアイデアがあるかどうかを生成 AI にチェックしてもらうことで網羅性を高めるなどです。
ここまでで、そもそも生成 AI を何に使うべきなのかについての指針を提示してきました。前提の認識がそろったところで、次は自社・自部署の業務について、一つひとつ生成 AI を使えるのかどうか整理していく必要があります。
ここからは、生成 AI を使えるかどうかを判断するための業務整理の軸を提示していきます。
業務を整理するための軸は、「A 　業務の中での判断に必要なデータ量」、「B 　業務の中での判断に必要な変数の量」の 2 つです。
（A）については、生成 AI が業務に必要な精度で判断できるようになるためには、一定量の学習データが必要です。そのため、生成 AI の学習に必要なだけのデータを確保することができる業務なのかどうかが、生成 AI を使える業務の選定において大事なポイントになります。
（B）については、人は業務の中で様々な変数を考慮した上で、総合的に判断しています。そこで重要な変数をすべてデータとして生成 AI にインプットすることができれば、生成 AI は高い精度で判断することができます。
とはいえ、業務の中で考慮するべき変数が多くなればなるほど、生成 AI にインプットしなければいけない変数も増えます。属人的な業務であれば、職人が説明の難しい匠（たくみ）の勘で判断していることも多いので、生成 AI にすべての重要な変数をインプットするのは難しくなります。そのため、判断に必要な変数が多い業務なのかどうかが、生成 AI を使える業務を選定する上で大事なポイントです。
実際に業務を整理していく上では、（A）を縦軸、（B）を横軸においた 4 領域のフレームに自部署の業務をマッピングしていくと、どの業務がどの程度 AI 活用を検討できるのかについて各領域ごとに分析・解釈することができるようになります。
連載 3 回目以降で、実際に上のマトリクスを活用して部署ごとの業務を分析し、生成 AI の活用方針について議論していきます。
［日経 BOOK プラス 2024 年 12 月 20 日付の記事を転載］
