###

バブル崩壊後、国内需要の低迷と円高とで自動車関連業界には苛烈な業界再編の波が押し寄せた。ダイヤ精機も例外ではない。逆風にさらされ、バブル期に 8 億円ほどあった売上高が半分以下に減った。父は大手メーカーに勤めていた私の経験を生かして、状況を改善する方策を見つけてほしいと思ったようだ。
社員と親しく接しつつ、会社の真の姿を知るため、製造部、設計部、営業部を回ってじっくり話を聞き、ダイヤ精機の経営で何が問題なのかを分析した。結果は明白だった。3 億円ほどの売上高に対し、当時の 27 人という社員数はいかにも多すぎるのだ。
当時のダイヤ精機には営業、製造、設計の 3 部門があったが、各部門の収支と人数のバランスを考慮すると、不採算となっている設計部門の解散は不可避と思われた。小さな町工場に社長秘書、運転手がいるのもムダと感じた。設計部門の社員 3 人に秘書、運転手の 2 人を加えた 5 人はリストラすべきと考えた。父はその案を見て「よし、わかった」と言った。
2 週間ほど経ち、いよいよリストラの対象者 5 人にそれを告げる日を迎えた。朝、私は社長室に呼ばれた。社長室に入ると、父は私の顔を見るなり、思いも寄らない一言を告げた。
「明日から、お前は会社に来なくていいから」「えっ？　私？」
要は、リストラを提案した私だけ、リストラされたのだ。
こうした経緯でリストラされてから 2 年後の 2000 年、父に再び「ちょっと会社を手伝ってくれ」と頼まれた。
ダイヤ精機も依然、業績低迷から脱却できずにいた。私は手伝えることがあるならと再度、ダイヤ精機に入社した。
もう一度、社内の状況を分析した。2 年前と何も変わっていなかった。状況が変わらないのだから結果も同じ。売上高に対して人員超過の状態であり、不採算部門からの撤退とリストラが必要だと私は結論付けた。3 カ月ほどで前と同様の経営改革案を父に提出。そして、再びクビになった。
2 度入社し、2 度リストラされることになったが、私の心が乱れることはなかった。既に私は実家を離れ、結婚もして両親とは別の所帯で暮らしている。
「自分のやり方でちゃんと会社を軌道に乗せてよ」
そんな捨て台詞を残し、ダイヤ精機を去った。
ダイヤ精機の苦境は続きつつも、日々の生活は平穏に過ぎていた 2003 年 9 月。定期健康診断で父の肺にがんが見つかった。早期発見だったため、手術で取り除くことが可能と診断された。手術は無事成功し、その後、抗がん剤治療を始めた。父は社員にはがんであることを知らせず、1 カ月ほど休んだ後に仕事を再開した。その頃、私にも大きな転機が訪れた。夫の米国赴任が決まり、家族で渡米することになったのだ。
2004 年 3 月、久しぶりに実家に行き、父を見た時、びっくりした。顔色が本当に悪かったのだ。「もしかして……」嫌な予感がした。
父はその日、私に「もう一度、会社を手伝ってくれないか」と言ってきた。だが、私は既に米国で新生活を始めるために、荷物を船便で送ってしまっている。私自身、米国で勉強したいという思いもあった。何より、いくら中小企業とはいえ、何度も社長の娘が出たり入ったりするのは評判を落とす原因になると思った。
「3 度目にダイヤ精機に入る時には骨を埋める覚悟で入る。今は米国での生活が始まるところだからちょっとだけ待って」
私はそう父に告げた。父も納得したようだった。
「わかった。それならあと 1 年、何とか頑張るか」
父が病院に担ぎ込まれ、急逝したのはそれから 1 カ月足らずのことだった。
父が息を引き取った後、悲しみに浸る間もなく、現実が次から次に押し寄せた。翌日、会社に行くと、メーンバンクである横浜銀行蒲田支店の支店長と担当課長が訪ねてきた。お悔やみの言葉の後、早速、本題に入った。「それで、この後はどなたが社長になるのですか？」
多くの関係者の「意中の人」であった夫は後継者にはならなかった。では、誰か。この時点でも、私は自分が 2 代目社長になることは考えもしなかった。次に、私は幹部社員 3 人を集めた。夫が予定通り米国に赴任すると決めたことを伝え、「今いるダイヤ精機社員の中から、話し合って新社長を選んでほしい」とお願いした。
数日後、幹部社員たちが出した結論は驚くべきものだった。
「貴子さん、社長をやってください」「全力で支えるからお願いします」「本当に頼む、この通り」
幹部社員たちは私の前で頭を下げた。
「えっ？　私が社長？」
全く想定していない事態に言葉を失ってしまった。自分が継ぐか。誰かに継いでもらうか。それとも、いっそ会社を畳むか。結論はなかなか出なかった。
そんな時期、遺産相続の手続きで、父の代からお世話になっていた石井法律事務所の弁護士・佐藤りえ子さんを訪ねる機会があった。相続の相談と一緒に、会社を継ぐべきかどうか悩んでいることを打ち明けた。「社長になるのが怖い」と告げる私に、佐藤さんはこう尋ねた。
「失敗した時に取られて困るような財産はあるの？」「アルバイトで結婚披露宴の司会をやっていた時に貯めた貯金 50 万円ぐらいですかね」「それなら怖いものなんてないじゃない。うまくいけばそれでいいし、失敗しても命まで取られることはないから、やるだけやってみたら？　ダメだったら自己破産すればいいのよ」
単純な私はシンプルで力強い言葉に勇気づけられた。
その後、ダイヤ精機の社員一人ひとりと話をする場を持った。ダイヤ精機の存続を望む社員がいる。そして、私の社長就任を望む社員がいる。ならば、後を継がなくてはならない。
そうしている間に、社長就任の意思を固めるもう 1 つの出来事があった。父が夢枕に立ったのだ。「父はものづくりの継承を訴えている」と感じた私は社長就任を決断した。「この会社の行方に決着をつけよう。それが兄の代わりとして生まれた私の宿命だ。うまくいけばラッキー。ダメだったら関係者全員に土下座すると思えばできる」そう覚悟を決めた。
そんな私に取引先が最後の一押しをしてくれた。当時、ダイヤ精機は一部の取引先に対し、手形を使って支払いを行っていた。5 月のある日、ある仕入れ先の担当者が「娘さんが社長に就任しないのなら、手形は受け取りません」と言ってきた。とにもかくにも手形を受け取ってもらえなかったら、現金で支払わざるを得なくなり、資金繰りに窮しかねない。
「やります、やります。いざとなったら土下座する覚悟もできたし、私、社長、やります。だから手形を受け取ってください」
こうして、少し前まで全く想像すらしていなかった、主婦から社長への転身が決まった。
2004 年 5 月、私はダイヤ精機の 2 代目社長として第一歩を踏み出した。32 歳。27 人いた社員のうち、私より年下は 3 人しかいなかった。
（次回に続く）
［日経 BOOK プラス 2024 年 6 月 6 日付の記事を転載］
