###

2022 年以降、欧米の利上げやウクライナ危機を受けて、世界のスタートアップ投資は減速しています。米調査会社 CB インサイツによると、24 年 1 ～ 6 月（上半期）の世界のスタートアップの資金調達額は 1266 億ドルで、前年同期と比べて 7％減少しました。新規株式公開（IPO）市場の低迷を受けて、未上場企業に資金を供給するベンチャーキャピタル（VC）などが投資に慎重になっていることが背景にあります。
日本国内を見てみると、投資件数は 22 年をピークに減っており、選択と集中の色が強まっています。スピーダ スタートアップ情報リサーチによると、23 年の国内スタートアップの資金調達額は 18％減の 8039 億円、調達社数は 12％減の 3551 社となりました。選択と集中が進んだ結果、1 社あたりの平均資金調達額は 2 億 7400 万円と 22 年と比べて 8％減りました。
スタートアップは短期間で事業を広げるために、自社サービスの開発やマーケティングに多額の投資をします。コスト負担が膨らみ、営業赤字を計上し続けている場合がほとんどです。21 年までは世界的なカネ余りを背景に VC などはこうした赤字のスタートアップにも積極的に投資していました。
しかし、22 年以降は売上高の伸びに加えて、損益を黒字化しているか、または近い将来黒字化できる可能性が高い企業でなければ、市場で高い評価を受けにくくなりました。これを受けてスタートアップは上場の数年前から実績や収益化のシナリオを示すことが求められるようになりました。これが難しい企業は廃業やピボット（事業転換）、他社への M&A（合併・買収）などの検討を余儀なくされるでしょう。
米オープン AI の「Chat（チャット）GPT」などで注目される生成 AI（人工知能）や、モビリティーなどの成長分野でも淘汰の波は押し寄せています。地上から浮上して走行する「ホバーバイク」の開発を手掛けていた A.L.I.テクノロジーズは 24 年 1 月、東京地裁から破産手続きの開始決定を受けました。AI の運用に使う半導体チップの開発を手掛ける LeapMind（リープマインド）は 24 年 7 月、解散すると発表しました。
それでは、どのような企業に投資が集まるのでしょうか。24 年上半期に大型資金調達をしたスタートアップを見ると、独自技術で脱炭素、AI、宇宙などのトレンドを捉えたビジネスモデルが目立ちます。
日本経済新聞社が出資する投資家向けサービスのケップルグループ（東京・港）が、2000 年以降に設立された未上場企業を対象に 24 年 1 ～ 6 月に調達した資金を算出したところ、低環境負荷の人工たんぱく質素材を開発する Spiber（スパイバー、山形県鶴岡市）が 2 位に入りました。同社の素材は製造時の二酸化炭素（CO2）排出量や水の使用量が少なく、畜産農業由来のカシミヤやウールに比べて環境負荷を抑えられる特徴があります。調達資金のうち数十億円を投じ、26 年をめどに年間生産能力を現状の 10 倍に引き上げる計画です。
8 位のアスエネ（東京・港）は AI を活用した CO2 排出量の正確な計測や削減支援に強みを持ち、導入社数は 6000 社を超えています。第三者割当増資の引受先には三井住友銀行やリコー、村田製作所などが名を連ねました。各社は取引先にアスエネの導入を促し、供給網全体の CO2 の見える化を後押しします。
創業 1 年以内に 100 億円規模の大型調達に成功する企業も現れています。米グーグル出身の著名な AI 研究者らが 23 年 7 月に日本で設立した Sakana（サカナ）AI（東京・港）は約 200 億円を調達し、ユニコーン（企業価値 10 億ドル以上の未上場企業）になると伝えられました。24 年 1 月設立でライドシェア事業を手掛ける newmo（ニューモ、東京・港）は VC などから 120 億円超を調達し、大阪のタクシー会社を買収しました。
もっとも全体として IPO に至る企業は低水準にとどまっているほか、地方に行くと VC が少なく、優れた技術を持っていてもうまく起業に結びついていないのが現状です。起業後の事業拡大支援や地方における起業支援の充実が課題になります。
［日経 BOOK プラス 2024 年 9 月 12 日付の記事を転載］
