###

「反対する勢力、これはすべて抵抗勢力だ」
ご存じの方もいらっしゃると思いますが、これは小泉純一郎元総理大臣が在職中に残した名言です。小泉元総理大臣をはじめ、優れたリーダーは、言葉の中に「人を動かす仕掛け」を作っています。
意識的・無意識的にかかわらず、人を動かしているリーダーが発している言葉には、共通している「型」のようなものが存在します。上の小泉元総理大臣のフレーズでは、「抵抗勢力」というワードを用いることで仮想敵を設定し、当時の自民党の結束力を高め、さまざまな改革に向け、周囲の人たちを巻き込み動かしていきました。
優れたリーダーがさりげなく使っている仕掛けの 1 つが、この「仮想敵」を利用した説明の型なのです。「仮想敵」を言葉に入れる理由や入れるときのコツ、そして、誰でもすぐ使えるような型をご紹介していきましょう。
仮想敵とは、「実際の敵ではないかもしれないが、仮に設定した敵」のことです。仮想敵を使う目的は、聞き手の目をある 1 つの方向に向けることにあります。別の言い方をすると、仮想敵を作ることによって、自分と聞き手の間に共通の価値観を見いだすのです。それでは、どのような仮想敵を作ればいいのでしょうか。
一言でいうと、「自分（話し手）にとって都合のいい敵」です。そんな敵が実在するかどうかは別として、自分の主張に真っ向から対立する、そんな理想的な敵を描くことです。そこでこしらえた敵を、自分の主張や説明の中の随所に登場させるのです。そうすることで、聞き手との同調性が高まり、同じ方向を向いてくれるようになります。
仮想敵の具体的な設定方法を説明しましょう。敵の種類は、主に 2 つです。
［敵 A］悪［敵 B］不便
1 つずつ説明していきます。
敵 A は「悪」です。これは、テレビアニメのヒーローものでも「あるある」な設定ですよね。「正義」と「悪」が対比の関係にあります。自分の主張や説明が「正義」であることを声高らかに語るよりも、「悪」を明確に設定して、それに異論を唱えるほうが聞き手には響くのです。
ここで設定する仮想敵は、強大であればあるほど聞き手はワクワクします。「私たちは業界ナンバーワンを目指します」よりも、「既得権益という甘い汁をすすり続けるすべての企業を淘汰し、業界の健全化を目指します」のほうが聞き手からの共感を得やすくなるでしょう。
もう少し大きな視野での話だと、「一緒に世界平和を目指しましょう」のようなポジティブな表現よりも、「ともに戦争をこの世から排除していきましょう」のような明らかにネガティブなものである「戦争」を引き合いに出したほうが、聞き手はより頭の中でイメージしやすくなります。
なお、仮想敵はあくまで実在する人や企業は避け、「概念」レベルにしておくと無難です。それでも、十分にその「悪役」は役割を果たしてくれます。あるいは、冒頭で紹介した小泉元総理の「抵抗勢力」のように、具体名は避け、ぼやかしておくのもテクニックです。
それ以上に、仮想敵を効果的に使うために、まずは仮想敵の強大さをアピールすることが重要です。「戦時下では、こんなにも痛ましいことが起こっているのです！」といったように。「戦争」の他にも、「格差」「貧困」なども「巨悪」として活躍してくれます。
この「悪」のイメージを聞き手に植えつけるところから始めるわけです。桃太郎のような昔話でも、鬼の悪徳ぶりをアピールしたあとに退治ですからね。
余談ですが、冒頭の小泉元総理大臣は、「反対する勢力、これはすべて抵抗勢力だ」の後に、こう続けています。
「でも、抵抗勢力が私の元気の元でもある」
このようなフレーズを出せるところが、小泉元総理大臣が多くの国民から支持を得ていた秘密の一つでもあるのでしょう。
続いて敵 B です。このパターンでは、「不便」を仮想敵に設定します。聞き手がなんとなく我慢していることや不具合があるところを見つけ、そこに自分の説明や主張をかぶせるのです。例えば、日常生活での説明に応用すると、こんなふうに使えます。
「宅配便が 1 日に何度も訪ねてくるのは、けっこう面倒ではありませんか。弊社で開発したこのシステムは、同じ住所の宅配物を一括して届けるサービスを実現しています」
このように、商品の売りを説明するときには、冒頭に多くの人が感じるであろう「不便」を入れ、その不便を敵として倒すぞと聞き手にアピールするのです。そうすることで聞き手は、「この人（話し手）は、私の不便を分かった上で解決してくれそう」と思い、あなたの説明の虜（とりこ）になっていくのです。
下記のフレーズもぜひ試しに使ってみてください。
［日経 BOOK プラス 2024 年 2 月 13 日付の記事を転載］
