###

田中安人氏（以下、田中）：岩出さんは帝京大学ラグビー部の監督として、4 年生を頂点とする体育会特有のピラミッド構造をひっくり返し、脱体育会を実現させました。部内の雑用の大部分を 4 年生に任せ、心理的余裕が出てきた下級生に自分づくりに取り組ませた結果、チーム力が大きくアップした。これが、前人未踏のラグビー大学選手権 9 連覇の礎（いしずえ）になりました。脱体育会への改革は、まさに妄想力のなせる技だと思うのですが。
岩出雅之氏（以下、岩出）：当時、私自身はそんなに突飛（とっぴ）なことをやっているつもりは全然なく、ある意味、必然だと思ってやっていました。監督に就任した初期のころは、「伝統校」と呼ばれる早稲田大学さん、明治大学さん、慶應義塾大学さんのように強くなりたいと思い、彼らを研究し、まねばかりしていたんです。でも、まねをしているうちは、勝てないんですね。それに気づくまで時間がかかりました。
企業でも同じだと思うのですが、結局、重要なのは採用と教育だと思います。やっていることが伝統校のモノマネなら、優秀な選手は伝統校に行く。当然ですよね。伝統校にはない魅力を打ち出していかないと、太刀打ちできません。
田中：それで、どうやったら有望な選手に来てもらえるかを考えた結果が、「脱体育会イノベーション」だったのですね。
岩出：脱体育会を思いついたのには、きっかけがいくつかあります。例えば、新入部員がなぜ五月病になりやすいのか。2 年生になっても 1 年生気分が抜けない学生が多いのはなぜか。監督になってからずっと疑問に思っていました。その一方で、4 年生には、時間的にも精神的にも余裕がある。この差は何なのか。そこで、4 年生の余裕の一部を 1 年生に振り分けてあげられないかと思ったわけです。
田中：その発想がまさに妄想ですよ。体育会の体質になじんできた人は、そんなことは考えません。清濁を併せて所与のものとして受け入れ、伝統的に受け継がれてきた根本の構造を変えようとは思わない。
脱体育会というのは、ある意味で、従来の価値観をぶち壊していくわけですから、実行に移そうとしたとき、怖くはなかったですか。
岩出：一気に変えたのではなく、様子を見ながら少しずつ時間をかけて進めたので、怖さはなかったです。しかも、上からの命令で強制的に変えていったのではなく、上級生たちに自分の考えをじっくりと話し、協力してもらえないかと持ちかけました。すると彼らは、私の考えをくみ取って自発的に動いてくれたんです。「今年は掃除や練習用具の片付けを引き受けます」「今年は食事当番を引き受けます」といった具合に。そうやって毎年、1 年生の雑用が少しずつ上級生に移っていきました。
大学に入りたての時期というのは、新しい生活に慣れるのが大変で、授業も忙しい。そこにクラブ活動での雑用やプレッシャーが積み重なってくると、精神的なエネルギーが消耗していき、勉強にもラグビーにも集中できなくなってしまう。その結果、五月病になる学生が出てきます。脱体育会の改革を通じて 1 年生の心理的負担を軽くし、充実した大学生活を送るための自分の基盤づくりに注力してもらえるようにしたわけです。しかも、それが他校にはない帝京大学ラグビー部の魅力になる。だから、私の中では、脱体育会の改革は「必然」でした。
田中：これまで誰もやっていないことを「必然」と思っている時点で、それは妄想だと思うんですよ。必然と思っているから、そこが未知の世界であっても果敢に足を踏み入れ、しかもやり切ることができる。妄想を必然ととらえるのは、イノベーションを起こせる人に共通する特徴です。
岩出：脱体育会の改革を着想したころ、心理学の勉強も始めていました。モチベーション理論、ゾーンやフロー、自己決定理論、心理的安全性などを学びました。自分が経験を通じて感じていたことに科学的な裏づけがあることがわかり、改革の方向性に間違いはないという自信になりましたね。
田中：トップが学び、変わり続けなければ、組織の体質は変わりません。岩出さんは、毎年、新しいテーマを掲げ、前年を超えようとされていましたね。
岩出：田中さんの著書『妄想力』の中に、スティーブ・ジョブズが 2005 年にスタンフォード大学の卒業式で行った有名なスピーチが紹介されています。ジョブズがスピーチの締めくくりで述べた印象的なフレーズ「Stay Hungry, Stay foolish！」。現状に安住するな、前例や常識にとらわれず妄想力を発揮せよ。組織のトップに求められるのは、まさにこれじゃないですか。
私自身は昭和どっぷりの人間ですし、変われるところもあれば変われないところもあるのは事実です。けれども、毎年入ってくる学生たちは、どんどん変わっています。だから、学生へのアプローチは大きく変えていく必要があり、それを間違えると彼らはすぐに心のシャッターを閉ざしてしまう。変化への順応は簡単なことではありません。26 年間監督をやりましたが、最後まで自分の未熟さや力不足を感じていましたね。
田中：大学ラグビー選手権で 9 連覇、2021 年度に 10 度目の優勝を達成した名伯楽から「未熟」「力不足」という言葉が出てくることが、すごいと思うんですよ。まさに、ステイハングリーを体現されていますね。「未熟」「力不足」を感じ取れるから 26 年間、監督業を続けてもハングリーになれる。
岩出：大学生活は 4 年間ですが、この短い 4 年間で、学生を人間としてどれだけ成長させてあげられるか。これが、私たち教育者に課せられた使命です。教育のやり方次第で、新入生のころの第一印象から劇的に成長する学生も少なくありません。例えば、私が最後の監督を務めた 2021 年度、ラグビー部のキャプテンだった細木康太郎君（現東京サントリーサンゴリアス）はその典型でした。
監督時代の最後のほうで私が力を入れていたのはリフレクション、つまり学生が自分自身の感情に向き合い、なぜそのような感情が起きるのか、その感情のもとになっているのはどういう思考や価値観か、自己観察をできるようにすることでした。10 代後半というのは、精神発達上はまだ大人にはなりきれておらず、自己中心的で高い依存性がある。周りばかり気にして、自分の感情や思考を観察できていない人がほとんどです。
自分を知り、思いやれる人は、ストレスのかかる状況でも前向きな気持ちを持ち続けることができ、他人を思いやることもできますが、自分をコントロールできていないと、自己肯定感も高まらないし、自分を思いやることもできません。落ち着いた雰囲気で一見、自己コントロールができているように見える新入生もいるのですが、実は、親や指導者の目を気にして落ち着きを装っているだけのことが意外に多い。むしろ、ちょっとやんちゃをしているような学生のほうが、周りの目を気にしない分、変化しやすい面があるかもしれません。
学生たちには、一日の終わりにリフレクションの時間を 10 分くらいとって、その日の感情や行動を振り返ってもらうようにしました。そこから気づきや教訓を引き出し、自分で整理できるようになってくると、その人の思考が変わっていきます。そのうえで、組織の中で責任や役割を与えていくと、行動が劇的に変わって、リーダーシップの片鱗（へんりん）が見えてくる学生もいます。細木君はまさにそれを体現してくれました。
ラグビー部なので勝ち負けはもちろん大事なのですが、学生には卒業後に長い人生があります。本当の意味で自分を成長させるとはどういうことなのか、4 年間のうちにできるだけ経験を積んで自分をコントロールする方法を身に付け、その後の長い人生で生かしてもらうことが最も大切であり、私が大学に籍を置いている意味もそこにあると思っています。
取材・文／沖本健二（日経 BOOKS ユニット第 1 編集部）
［日経 BOOK プラス 2024 年 5 月 23 日付の記事を転載］
