###

前編『村井邦彦 × 丸山茂雄　盛田昭夫と同じ「大正リベラリズム」の匂い』
丸山茂雄さん（以下、丸山）イタリアの作曲家ヴェルディのオペラ『ナブッコ』第 3 幕に『行け、我が想いよ、黄金の翼に乗せて』という有名な合唱曲が出てくるけど、それと村井さんの『翼をください』がすごく重なると思ってる。なぜかというと『行け～』はイタリアの「第二の国歌」といわれるくらい誰もが知っている曲で、『翼をください』も 2002 年の日韓 W 杯で日本代表の応援歌になったでしょ。
村井邦彦さん（以下、村井）実は『翼をください』は、日韓 W 杯の前に佐賀県の鳥栖にあるサッカーチームが歌い始めたのが最初なんです。日本が初めて W 杯に出場したのが 1998 年で、その前年のマレーシアでの代表決定戦のとき、日本から来た 2 万人ぐらいのサポーターが『翼をください』の歌詞を変えて応援歌にして歌っていたんです。それ以来サッカーと『翼をください』が蜜月関係にあって、日韓 W 杯まで続いたという背景があります。
丸山応援歌として定着すればよかったのにね。
村井そうね。でも僕はスポーツイベントとは割と縁があるんですよ。札幌オリンピック（1972 年）のテーマソングを書いてるし、『翼をください』についていえば、長野オリンピック（1998 年）のときに「赤い鳥」のじゅんこちゃん（山本潤子）が歌って、この間の東京オリンピック（2021 年）のときにもスーザン・ボイルっていうスコットランドの歌手が英語詞版を歌ったんですよ。
丸山まさに国民的な曲だよね。『翼をください』の作詞は山上（路夫）さんでしょ。僕、山上さんが好きなの。お世辞ではなく、山上さんと村井さんの組み合わせは品がいい。
村井ありがとうございます。僕たちもそう思っています（笑）。お互いにこの人とやっていると楽だなって思う。
ガミさんは僕より 9 歳上なので今 88 歳。内容はまだ発表できないけれど、先週（取材当時）も最新作を録音してきたところ。僕が先にメロディーを書いて渡したら、すごくいい詩を作ってくれた。
他にも 2 人で書いた未発表の作品がたくさんあるから、1 ～ 2 年のうちにきちんと作品として残したいと考えている。なので、ソニーの若い人たちに応援するように言っておいてくださいよ（笑）。
丸山でもね、もうほとんどレコード会社の時代って終わってるんですよ。今音楽活動をしている人たちは、レーベルに所属する必要性を感じていない。
1960 年代半ばぐらいまでの日本の音楽業界は、作詞家も作曲家もレコード会社の専属社員だった。服部良一や古賀政男がコロムビアで吉田正がビクターという具合に。彼らは専属社員だから他のレコード会社は手を出せない。でも「いや、それはおかしいんじゃないか、フリーで仕事をするぞ」って動き始めた人たちが出てきた。その最初の世代が村井さんたちだった。
村井そうね。僕、筒美京平、すぎやまこういち、鈴木邦彦……。
丸山作詞家だと、なかにし礼、阿久悠、山上路夫、橋本淳……。そういうフリーの先生たちが音楽を作ってくれたおかげで、CBS・ソニーはレコードが出せていた。
村井じゃあ今、ソニーはあんなに社員がいるけどみな何をしてるの？
丸山いわゆるレコードを作っているセクションはものすごく減ってしまった。今は音楽ビジネス、エンタテインメントビジネスのソリューションを手掛けているんです。プレスを請け負います、ジャケットを作ります、コンサートをお手伝いします、T シャツとかのグッズも作りますって。前だったらクリエーティブハウスがやっていた音楽に関連するいろんなことを一括で引き受けている。
村井へぇ、そうなんですか。
丸山スタジオでのレコーディングも、音楽プロデューサーとミュージシャンが作って、あとはエンジニアがいればできてしまうでしょ。だから僕、社員に注意したことがあるんですよ。お前らがやってるのは弁当とお茶の手配だけだろ、そんなことでこの先何十年も生きていけると思っているのかって。1995 年ぐらいだったかな。
村井 1995 年の段階でそう言ったの？　ずいぶん早かったね。
丸山早かったね。社員からは嫌われたけど、事実だものね。昔と今とでレコード会社が決定的に違うのはディストリビューション。昔だとメジャーのレコード会社は基本的にアメリカかヨーロッパにあって、そこで作ったものが世界中に売れていった。売れるということは、結局誰かがレコードや CD を箱に詰めてトラックに載せて日本全国津々浦々まで運んでいたってことだから、その「肉体作業」を組織したレコード会社は強かった。
でも今は配信の時代だから、そういうのはだんだんいらなくなってくる。だからレコード会社の中には、もうモノづくりという機能が存在していないんですよ。
村井さっき 1995 年の段階で社員に注意したと言っていたけど、音楽の世界でアメリカでのナンバーワン＝世界中のナンバーワンだった時代が終わったのも、やっぱりその頃、1990 年代後半くらいなんだよね。
丸山そうなの？
村井僕たちが若い頃はアメリカの影響力が強かったでしょ。例えばイギリスのビートルズだってエルトン・ジョンだって、アメリカに来てそこからブレークして全世界に広がった。当時の日本の音楽市場の洋楽と邦楽の割合は 50：50 くらいだったのに、それが今は邦楽 85：洋楽 15 とかになってる。
そうなった理由の一つは、もう重いものを運ばなくても音楽が世界中に届くということだよね。それでアメリカの主導力が落ちてしまった。今は各ローカルマーケットで、フランスの人はフランスの音楽、アメリカの人はカントリー＆ウエスタン、日本の人は日本の音楽ってふうになっている。
音楽も含めて全部そうだけど、インターネットの普及やデジタル化で世界中のいろいろなことがガラッと変わったよね。そんななか、丸山さんがロックに目を付けてうまくいったということは、ビジネス的にそういう時代の潮流とかを分かっていたということだよね。
丸山ロックが商売になるとは当時まだ誰も思っていなかった。そもそも僕がロックに目を付けたのは、人に頭を下げるような仕事はしたくないというのがきっかけだったし。
当時は海外の音楽の流れがロックのほうに向かっていた。1960 年代のアメリカでいえば、反戦運動とか公民権運動が起きて、若者のエスタブリッシュメントに対する反抗みたいな時代の流れがあって、それを日本でやるにはどうしたらいいかということを考えていたんだよね。
村井僕も同じようなもので、人にお願いして回るのではなくて、もう自分たちだけでやってやるぞっていう考え方だった。時代の流れを読むとか、自分たちが時代を呼び寄せたとかじゃなくて、その時その時を一生懸命やってきただけなんだよね。
丸山村井さんには、自分の好みの音があるんだよね。そこが純粋で、村井さんの素晴らしいところだと思うよ。
文／橋口いずみ　構成／苅山泰幸（日経 BOOKS ユニット）　写真／鈴木愛子
［日経 BOOK プラス 2024 年 6 月 21 日付の記事を転載］
