###

リーダーとしての「1 人の時間」の過ごし方が、組織全体の成果に大きく影響することをご存じでしょうか。リーダーシップを発揮するには、部下と向き合う時間だけでなく、自分自身と向き合う時間が大切です。「自分 1 人の時間」の使い方が、リーダーシップの質と、リーダー自身の成長を左右します。
多くのリーダーは、部下や組織メンバーとの「接し方」や「動かし方」に重点を置きがちです。「アンガーマネジメント」「報連相（報告・連絡・相談）の方法」「評価の仕方」「1on1 の進め方」などのテクニックを学ぶことは、たしかに有益です。ですが、これらのテクニックを身につけても、「部下や組織が思うように動かない」と感じたことはありませんか？
人を動かす上でもっとも大切なのは、テクニック以上に、リーダーの「あり方」です。「あり方」とは、人間性、価値観、行動の一貫性など、内面的な特性のことです。リーダーが誠実であれば、組織も同様の行動をとる傾向があります。逆に、リーダーが不誠実であれば、組織全体のモラルが低下する可能性があります。マネジメントのスキルは、リーダーの「あり方」がともなってはじめて効果を発揮します。どれほど優れたコミュニケーション技術を持っていても、リーダー自身が信頼されていなければ、部下は心を開かないでしょう。
重要なのは、スキルやテクニックといった「やり方」と、内面の姿勢や価値観である「あり方」の両方を整えることです。リーダーとしての「あり方」を育むためには、自分自身を深く理解することが必要であり、そのためにも、今、「自分を見つめ直す時間＝豊かな 1 人の時間」が大切なのです。
リーダーが持つべき「1 人の時間」に重要なのは、豊かさです。「豊かな 1 人の時間」というのは、人と群れずに単に 1 人で静かに過ごす時間でも、たまった作業を 1 人黙々とこなすための時間でも、日々の疲れを癒（いや）すための休む時間でもありません。目の前の雑事や突発的なトラブルなど、本質的ではないにもかかわらず目や気を奪ってしまうものから距離をとり、自分を掘り下げていく時間です。
真のリーダーシップは、日々の業務や目の前の雑事、トラブルに追われている中で磨かれるものではありません。今、多くのリーダーに求められているのは、リーダーとしてのレベルが 1 のまま忙しく手足ばかり動かしているのをいったんやめて、レベルそのものを上げていくことだと考えています。優れたリーダーが現場に立つからこそ、優れたマネジメントができるのです。
人目につかない場所での努力や準備が、結果として、表舞台での成果に反映されます。お客様に直接見えない企業努力がサービスや製品の品質に影響するように、リーダーの見えない努力が、部下や組織の方向性を決めるのです。部下の成長や組織の成果は、リーダーが 1 人のときに「何を考え、何を習慣にしているか」で決まります。
会社にいる間、部下と接している時間だけがリーダーとしての自分ではありません。むろ、重視しなければいけないのは、「それ以外の時間をどのように過ごすか」ということです。
リーダーとしてのあり方は、すべて自身の内面から生まれます。だとすれば、部下に目を向ける前に、自分自身を見つめ直す時間を持つことが重要です。自分の行動や考え方を客観的に振り返ることで、自己理解が深まり、リーダーシップの質が向上します。1 人の時間を持って、リーダーとしての「あり方」を見直すことができるかどうか。質の高いリーダーシップを発揮するためには、1 人の時間は不可欠なのです。
［日経 BOOK プラス 2025 年 3 月 11 日付の記事を転載］
